Sommaire général
Remarques générales

2

Personne responsable

3

1	Présentation de L’Entreprise
Vision, stratégie et performance
de Dassault Systèmes
1.1	Chiffres clés
1.2	Profil et raison d’être de Dassault Systèmes
1.3	Histoire et développement de Dassault Systèmes
1.4	Activités
1.5	Recherche et développement
1.6	Organisation de l’Entreprise
1.7	Performance financière : croissance sur
les cinq dernières années
1.8	Performance environnementale, sociale
et en matière de gouvernance
1.9	Facteurs de risques

2

Responsabilité sociale, sociétale
et environnementale

Examen de la situation financière,
du résultat et des tendances 

151

5

3.1	Examen de la situation financière et du résultat
3.2	Objectifs financiers
3.3	Informations financières intermédiaires et autres

152
165
166

6

4

167

8
9
12
16
30
34
36
38
43

53

2.1	Gouvernance du Développement durable
57
2.2	Enjeux sociaux, sociétaux et environnementaux
60
2.3	Responsabilité sociale
61
2.4	Responsabilité sociétale
70
2.5	Responsabilité environnementale
83
2.6	Éthique des affaires et Plan de vigilance
108
2.7	Indicateurs Environnementaux,
Sociaux et de Gouvernance
118
2.8	Méthodologie de reporting131
2.9	Annexes
138
2.10	Rapports de l’organisme tiers indépendant
142
2.11	Attestation des Commissaires aux comptes
sur les dépenses de mécénat de Dassault
Systèmes SE148

3

États financiers

4.1	États financiers consolidés
4.2
États financiers de la société mère
4.3	Procédures judiciaires et d’arbitrage

168
214
246

5

247

Gouvernement d’entreprise

5.1	Rapport du Conseil d’administration
sur le gouvernement d’entreprise
5.2	Procédures de contrôle interne et de gestion
des risques
5.3	Récapitulatif des opérations sur titres
des dirigeants de Dassault Systèmes
5.4	Information sur les Commissaires aux comptes
5.5	Déclarations concernant les organes
d’administration et de direction

6

248
301
306
309
310

Informations sur Dassault Systèmes SE,
le capital et l’actionnariat

311

6.1	Informations concernant Dassault Systèmes SE
6.2	Informations concernant le capital
6.3	Informations concernant l’actionnariat
6.4	Informations boursières

312
316
319
326

7	Assemblée générale

327

7.1	Exposé des motifs des résolutions
proposées par le Conseil d’administration
à l’Assemblée générale du 24 mai 2023
7.2	Texte des résolutions proposées par le
Conseil d’administration à l’Assemblée
générale du 24 mai 2023

Tables de concordance

328
338

351

DOCUMENT
D’ENREGISTREMENT
UNIVERSEL 2022
Rapport financier annuel

Le Document d’enregistrement universel a été déposé le 17 mars 2023 auprès de l’AMF, en sa qualité
d’autorité compétente au titre du Règlement (UE) 2017/1129, sans approbation préalable conformément
à l’article 9 dudit Règlement.
Le format du présent Document d’enregistrement universel diffère de la version officielle publiée auprès
de l’AMF le 17 mars 2023.
Le Document d’enregistrement universel peut être utilisé aux fins d’une offre au public de titres
financiers ou de l’admission de titres financiers à la négociation sur un marché réglementé s’il est
complété par une note d’opération ou note relative aux titres financiers et, le cas échéant, un résumé et
tous les amendements apportés au Document d’enregistrement universel. L’ensemble alors formé est
approuvé par l’AMF conformément au Règlement (UE) 2017/1129.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

1

Remarques générales
Le présent Document d’enregistrement universel est également
constitutif :

« Dassault Systèmes SE » ou la « Société » ne vise que la
société européenne de droit français, tête de groupe.

— du rapport financier annuel devant être établi et publié
par toute société cotée dans les quatre mois de la clôture
de chaque exercice, conformément à l’article L. 451-12 du Code monétaire et financier et à l’article 222-3 du
Règlement général de l’AMF ; et

En application de l’article 19 du Règlement 2017/1129 du
Parlement européen et du Conseil, les informations suivantes
sont incluses par référence dans le présent Document
d’enregistrement universel :

— du rapport de gestion annuel du Conseil d’administration
de Dassault Systèmes SE devant être présenté à
l’Assemblée générale des actionnaires approuvant les
comptes de chaque exercice clos, conformément aux
articles L. 225-100 et L. 22‑10‑34 et suivants du Code de
commerce.
Deux tables de concordance présentées pages 351 et 352
permettent d’identifier les éléments d’information afférents
à ces deux rapports.
Toutes les références à l’« euro » ou au symbole « € » renvoient
à la monnaie ayant cours légal au sein de la République
française et de certains pays de l’Union européenne. Toutes
les références au « dollar américain » ou au symbole « $ »
renvoient à la monnaie ayant cours légal aux États-Unis.
Du fait des arrondis, l’addition des chiffres figurant dans les
tableaux du Document d’enregistrement universel peut ne
pas exactement correspondre aux totaux et les pourcentages
peuvent ne pas refléter exactement les valeurs absolues.
Dans le présent Document d’enregistrement universel, les
mentions « Dassault Systèmes », l’« Entreprise », le « Groupe »
et « nous » doivent être comprises comme des références à
Dassault Systèmes SE et l’ensemble des entreprises comprises
dans la consolidation.

2

— les comptes consolidés figurant aux pages 124 à 162
(incluse), les comptes annuels figurant aux pages 169 à
191 (incluse) et les rapports d’audit correspondants
figurant respectivement aux pages 163 à 167 et 193 à
198 (incluse) du Document d’enregistrement universel de
l’exercice 2021 déposé auprès de l’AMF le 17 mars 2022,
sous le numéro D. 22‑0117 ;
— les informations financières figurant aux pages 108 à 122
(incluse) du Document d’enregistrement universel 2021,
déposé auprès de l’AMF le 17 mars 2022, sous le numéro
D. 22‑0117 ;
— les comptes consolidés figurant aux pages 106 à 147
(incluse), les comptes annuels figurant aux pages 154 à
176 (incluse) et les rapports d’audit correspondants
figurant respectivement aux pages 148 à 152 et 178 à
182 (incluse) du Document d’enregistrement universel de
l’exercice 2020 déposé auprès de l’AMF le 19 mars 2021,
sous le numéro D. 21‑0159 ;
— les informations financières figurant aux pages 86 à 103
(incluse) du Document d’enregistrement universel 2020,
déposé auprès de l’AMF le 19 mars 2021, sous le numéro
D. 21‑0159.
Les parties de ces documents non incluses par référence dans
le présent document sont soit sans objet pour l’investisseur
actuel, soit couvertes par une autre partie du Document
d’enregistrement universel.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Personne responsable
Responsable du Document d’enregistrement universel
Bernard Charlès – Président-Directeur Général.

Attestation du responsable du présent document
Vélizy-Villacoublay, le 17 mars 2023.
J’atteste que les informations contenues dans le présent
Document d’enregistrement universel sont, à ma connaissance,
conformes à la réalité et ne comportent pas d’omission de
nature à en altérer la portée.
J’atteste, à ma connaissance, que les comptes sont établis
conformément aux normes comptables applicables et donnent
une image fidèle du patrimoine, de la situation financière et

du résultat de Dassault Systèmes SE et de l’ensemble des
entreprises comprises dans la consolidation et que le rapport de
gestion, dont le contenu fait l’objet d’une table de concordance
en page 352, présente un tableau fidèle de l’évolution des
affaires, des résultats et de la situation financière de Dassault
Systèmes SE et de l’ensemble des entreprises comprises dans la
consolidation et qu’il décrit les principaux risques et incertitudes
auxquels elles sont confrontées.
Bernard Charlès
Président-Directeur Général

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

3

4

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

1

Présentation de L’Entreprise
﻿

1

PRÉSENTATION
DE L’ENTREPRISE

Vision, stratégie et performance de Dassault Systèmes

1

6

1.1	Chiffres clés

8

1.2	Profil et raison d’être de Dassault Systèmes

9

1.3	Histoire et développement de Dassault Systèmes

12

1.3.1	Résumé
1.3.2	Chronologie

12
13

1.4	Activités

16

Le modèle d’affaires de Dassault Systèmes
1.4.1	Dassault Systèmes
1.4.2	Offre de Dassault Systèmes
1.4.3	Contrats importants

16
18
21
28

1.5	Recherche et développement

30

1.5.1	Présentation générale
1.5.2	
Cloud et Services
1.5.3	Propriété intellectuelle
1.5.4	Investissements

30
31
32
33

1.6	Organisation de l’Entreprise

35

1.6.1	Place de Dassault Systèmes SE au sein de l’Entreprise
1.6.2	Principales sociétés de l’Entreprise

35
35

1.7	Performance financière : croissance sur les cinq dernières années

36

1.8	Performance environnementale, sociale et en matière de gouvernance

38

1.8.1	Les indicateurs clés
1.8.2	Principales notations et récompenses reçues

38
43

1.9	Facteurs de risques

43

1.9.1	Risques liés à l’activité
1.9.2	Risques financiers et de marché
1.9.3	Assurances

44
49
51

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

5

1

Présentation de L’Entreprise
﻿

Vision, stratégie et performance de Dassault Systèmes
« Imaginer de nouveaux horizons »
Charles Edelstenne, Fondateur et Président d’Honneur
Bernard Charlès, Président-Directeur Général
Nos clients et partenaires considèrent que réinventer
une économie plus durable constitue à la fois un défi et
une occasion unique de se démarquer. Ils comptent sur
Dassault Systèmes pour imaginer de nouvelles solutions,
développer des offres marquantes et créer de nouveaux
modèles opérationnels dans un monde où il est essentiel
d’être durable, où il est essentiel d’être résilient et où
la souveraineté et la confiance sont des facteurs de
différenciation.
Chez Dassault Systèmes, deux générations d’innovateurs
ont révélé la puissance des mondes virtuels pour imaginer
et créer des innovations de rupture, et permettre aux
entreprises de concrétiser leurs plus grandes ambitions.
Notre raison d’être – « harmoniser produit, nature et vie »
– est partie intégrante de notre patrimoine et guide notre
stratégie. Il est important de garder à l’esprit que la 3D est
née pour le développement durable, puisque, dès l’origine,
elle a été utilisée dans l’industrie pour le prototypage virtuel :
« pour faire bien du premier coup » tout en économisant
temps, énergie et matériaux. Nous aidons les entreprises
à mesurer et optimiser leur bilan écologique en utilisant les
mondes virtuels pour améliorer leur footprint (l’empreinte
environnementale, ce que nous prenons à la planète), tout en
libérant l’imagination et en faisant croître leur handprint (ce
que nous restituons en retour à la planète et à la société).
Depuis 40 ans, nous sommes un partenaire de confiance
qui s’appuie sur la science pour transformer les processus
de création et de production dans une approche holistique
de la circularité, intégrant dès la conception la sobriété et le
cycle de vie. Après la conception 3D, la maquette numérique
3D et la gestion 3D du cycle de vie des produits, nous avons
lancé en 2012 la 3DEXPERIENCE : nous sommes en effet
convaincus que l’usage d’un produit a désormais plus de
valeur que le produit lui‑même, et qu’émergent de nouvelles
catégories d’attentes chez les citoyens, les patients, les
apprenants et les consommateurs. Aujourd’hui, nos clients
et partenaires sont entrés dans l’économie de l’expérience :
ils utilisent notre plateforme 3DEXPERIENCE pour créer des
jumeaux virtuels d’expérience avec lesquels ils imaginent de
nouveaux procédés et testent de nouveaux produits.

6

En 2020, nous nous sommes fixé une nouvelle ambition :
passer de l’objet à la vie. Après avoir conçu les jumeaux
virtuels des objets (avions, voitures, usines, villes), nous
élargissons notre champ d’action aux organismes vivants,
notamment les êtres humains. Cela signifie également
que, dans les prochaines décennies, les sciences de la vie
constitueront la source d’inspiration pour innover de façon
durable.
Une métamorphose profonde, un changement radical dans
notre façon de voir le monde, sont aujourd’hui nécessaires.
Pour que cette métamorphose s’opère, nous devons utiliser
les mondes virtuels pour améliorer le monde réel. Inscrite
dans l’ADN de Dassault Systèmes, la science est un facteur
différenciant majeur. Nos jumeaux virtuels d’expérience
s’appuient sur un éventail scientifique multidisciplinaire
(biologie, chimie, science des matériaux, mécanique
et électromagnétisme) grâce auquel nos moteurs d’IA
transforment des volumes gigantesques de données brutes
en savoir et savoir‑faire structurés. Ce patrimoine virtuel
devient le vecteur de nouveaux produits et services pour
le consommateur final, répondant ainsi aux attentes des
clients : non seulement virtualiser les produits, mais les
virtualiser dans leur contexte d’usage. De plus, nous voulons
rendre accessible à tous la puissance des jumeaux virtuels
d’expérience.
En mettant en place la prochaine génération de dirigeants
et en faisant évoluer notre gouvernance, nous avons établi
des fondations solides pour mener à bien notre stratégie à
long terme. Nous mesurons tout le chemin parcouru depuis
40 ans au cours desquels la startup Dassault Systèmes
est devenue un acteur mondial qui a transformé un grand
nombre d’industries : l’aérospatial, les nouvelles mobilités,
et maintenant les sciences de la vie. Réaliser ensemble ce
parcours a été une expérience passionnante.
Le succès du binôme que nous formions, Président et
Directeur Général, va maintenant se poursuivre avec Pascal
Daloz, pour faire grandir Dassault Systèmes en aidant nos
clients à créer des solutions pratiques et durables pour
l’économie de l’expérience. Nous avons la gouvernance
adéquate et l’équipe appropriée pour assurer la croissance de
Dassault Systèmes dans les années à venir.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Présentation de L’Entreprise
﻿

1

« Concentrés sur notre prochaine étape : 2040 »
Bernard Charlès, Président-Directeur Général
Pascal Daloz, Directeur Général Délégué

1

Nous nous concentrons désormais sur notre prochaine étape :
2040. Leader de l’innovation durable, Dassault Systèmes a pour
objectif de toujours positionner ses clients à l’avant‑garde du
progrès dans les Industries Manufacturières, les Sciences de la
vie et Santé, ainsi que les Infrastructures et Villes.
Nous avons fait la preuve de la pertinence de notre stratégie
et de la résilience de notre modèle d’entreprise dans
un contexte macroéconomique et géopolitique difficile
(offensive russe en Ukraine, inflation, pénuries de matières
premières et de main‑d’œuvre). En dépit de ce contexte
général, Dassault Systèmes a enregistré de bons résultats en
2022. Sur l’année, notre chiffre d’affaires a augmenté de 9 %
à taux de change constants, grâce à une forte demande dans
toutes nos zones géographiques et une solide dynamique
dans la plupart de nos lignes de produits. Avec l’effet de
l’augmentation des embauches en 2022, sur lesquelles nous
allons désormais capitaliser, notre marge opérationnelle
non-IFRS est passée de 34,3 % (en 2021) à 33,4 %. Enfin, le
bénéfice net par action (BNPA) dilué non-IFRS a augmenté
de 19 % pour atteindre 1,13 euro, en données publiées.
Il est clair que les investissements stratégiques réalisés il
y a dix ans (l’annonce de notre raison d’être, la création de
la plateforme 3DEXPERIENCE et l’infrastructure cloud)
montrent leur pertinence et portent leurs fruits pour nos
clients. Nos Industry Solutions Experiences et nos jumeaux
virtuels d’expérience se sont révélés capitaux pour l’adoption
de nouveaux modèles économiques, pour une plus grande
résilience et une meilleure agilité, et pour un déploiement
rapide à grande échelle.
Grâce au succès de la diversification de nos activités, et à nos
investissements continus en recherche et développement
ainsi que dans la croissance de nos équipes, nous avons pu
étendre et approfondir l’ensemble des opportunités qui
s’offrent à nous. Aujourd’hui, alors que nous nous adressons
à un marché de 45 milliards de dollars américains sur un
marché potentiel de 100 milliards de dollars américains,
nous disposons d’une marge de croissance importante. La
forte adoption de nos solutions par les clients, dans les trois
secteurs de l’économie, en est la preuve.
Dans le secteur des Industries Manufacturières, la
transition vers des expériences durables concerne tous les
sous‑secteurs, des nouvelles mobilités à l’énergie verte,
et nous sommes le moteur de cette transformation depuis
un demi‑siècle maintenant. Le secteur des Sciences de la
vie et Santé est également en pleine transformation, pour
accélérer le développement des médicaments, pour gagner
en efficacité et développer la médecine de précision. Avec
sa plateforme de confiance qui peut se déployer à grande
échelle, Dassault Systèmes est le seul acteur capable de faire
le lien entre recherche, découverte, certification, production
et commercialisation. Enfin, le secteur des Infrastructures
et Villes est le point de convergence et d’amplification de
toutes les questions liées au développement durable. Nous
inventons des solutions novatrices pour optimiser l’utilisation
des ressources naturelles, réduire les émissions de carbone et
améliorer la qualité de vie des citoyens.

Pour créer, produire et offrir une expérience dans une
économie circulaire, les acteurs de l’innovation doivent
penser en termes de systèmes de systèmes organiques. En
2022, nous avons dévoilé la 3DEXPERIENCE IFWE Loop, qui
représente une proposition que Dassault Systèmes est le
seul à faire : une vision holistique qui relie parfaitement la
création de valeur à l’expérience de la valeur, la conception
à l’usage, afin de couvrir l’expérience dans la totalité de son
cycle de vie. Cette avancée stratégique nous permet d’élargir
nos propositions de valeur ainsi que nos audiences. Notre
prochain objectif est d’atteindre les consommateurs, les
patients et les citoyens : en contribuant à la création d’un
patrimoine numérique considérable (ce qui est aujourd’hui
un facteur clé de compétitivité), nous ferons le lien entre nos
clients et leurs propres clients.
Pour y parvenir, nous nous appuyons sur nos jumeaux
virtuels d’expérience, qui offrent une combinaison, unique
sur le marché, de modélisation, de simulation et de science
des données. Nous avons ainsi lancé la solution Life Cycle
Assessment (Analyse du Cycle de Vie) sur la plateforme
3DEXPERIENCE : cette solution permet à nos clients de
définir très en amont le cahier des charges de durabilité et
d’évaluer la pertinence des décisions avant même leur mise
en œuvre.
Avec ces bases solides, nous pouvons exploiter tout le
potentiel de la science des données. Grâce à l’accélération
de la collecte et de l’analyse des données, la virtualisation
de la société et de l’économie exige les plus hauts niveaux de
sécurité, de confiance et de services. C’est pour cette raison
que nous faisons de 3DS OUTSCALE (l’infrastructure de cloud
souverain de Dassault Systèmes) une de nos marques. Notre
stratégie et nos offres sont uniques dans l’industrie. Nous
mettons à profit quarante ans d’expertise dans l’industrie
pour proposer une offre complète de cloud souverain,
étroitement liée au cœur de métier de chacun de nos clients,
et leur permettre ainsi de créer de la valeur, à différents
niveaux, à partir des données.
Dans la perspective de cette prochaine étape que constitue
2040, nous continuons à réaliser des investissements
stratégiques, à renforcer notre position de leader sur le
marché et à étendre notre potentiel de croissance. D’ici
là, nous nous attachons à mettre à profit les moteurs de
croissance robustes que nous avons mis en place et, pour
2023, nous visons une hausse du chiffre d’affaires non-IFRS
de 8 % à 9 %, à taux de change constants. Ainsi, avec un
objectif de BNPA dilué non-IFRS compris entre 1,18 euro et
1,20 euro pour cette année, nous sommes sur la bonne voie
pour atteindre, avec une nette avance sur le calendrier prévu,
notre objectif de BNPA pour 2024.
Nous remercions nos équipes pour ces succès, pour leur
enthousiasme et leur énergie. Nous remercions nos clients
pour leur confiance renouvelée : nous sommes prêts pour de
nouveaux succès ensemble. La réussite de nos clients fait la
nôtre. C’est en utilisant les mondes virtuels pour étendre et
améliorer le monde réel que nous pouvons contribuer à un
vrai progrès.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

7

1

Présentation de L’Entreprise
Chiffres clés

1.1

8

Chiffres clés

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Présentation de L’Entreprise

Profil et raison d’être de Dassault Systèmes

1.2

1

Profil et raison d’être de Dassault Systèmes

La raison d’être de Dassault Systèmes est d’apporter aux
entreprises et aux personnes des univers 3DEXPERIENCE,
leur permettant d’imaginer des innovations durables,
capables d’harmoniser produit, nature et vie.

1

Dans ce contexte, Dassault Systèmes a lancé en 2012 la
plateforme 3DEXPERIENCE, qui procure aux entreprises
une vision globale en temps réel de leur activité et de leur
écosystème. Elle permet de connecter les personnes, les idées,
les données et les solutions au sein d’un environnement unifié
afin que les entreprises de toutes tailles puissent innover,
produire et vendre de manière totalement inédite.
Les solutions logicielles de Dassault Systèmes transforment la
conception, la simulation, la fabrication, la commercialisation
et l’usage des produits et des services. Avec la conception 3D,
la maquette numérique (Digital Mock-Up, DMU), la gestion
du cycle de vie des produits (Product Life Cycle Management,
PLM) et maintenant la 3DEXPERIENCE, les industriels peuvent
réinventer la façon dont ils créent et produisent.
Il faut se rappeler que les mondes virtuels ont été créés pour le
développement durable. En effet, les premières représentations
3D avaient pour but de remplacer le prototypage physique et
gagner ainsi en matière, en énergie et en ressources. Inventé
par Dassault Systèmes au début des années 1990, le PLM
participe d’une approche bilancielle et circulaire de l’industrie.
Aujourd’hui, l’Entreprise ambitionne de devenir le catalyseur
et le vecteur de la Renaissance de l’industrie du XXIe siècle.
En effet, elle a la capacité de transformer la façon d’inventer,
apprendre, fabriquer et vendre, en améliorant le réel grâce
au virtuel. Sans univers virtuels, on ne peut concevoir d’avenir
durable.

Dassault Systèmes, un leader mondial en matière d’innovation
durable, propose aux entreprises et aux particuliers des
environnements virtuels s’appuyant sur une plateforme
logicielle collaborative qui est sans équivalent sur le marché.
Grâce à celle‑ci, les clients créent des produits, services et
expériences innovants qui s’inscrivent dans un monde durable.
Dans trois grands secteurs d’activités (Industries
Manufacturières, Sciences de la vie et Santé, Infrastructures
et Villes), Dassault Systèmes développe des jumeaux virtuels
permettant de repousser les limites de l’innovation, de
l’apprentissage et de la production.
Cette représentation du monde réel, basée sur des lois
scientifiques et des modèles mathématiques et qui combine
modélisation, simulation et visualisation virtuelles, permet
d’imaginer, concevoir et déployer de nouveaux concepts ou
processus.
Au quotidien, Dassault Systèmes aide ses clients à trouver
des solutions face aux défis les plus ambitieux de ces
dernières décennies :
— Comment faire évoluer des villes où l’on aime vivre ?
— Comment soigner la planète entière et chaque personne
en particulier ?
— Comment concevoir le produit dans tout son cycle de vie ?
— Comment choisir et acheter de façon durable ?
— Comment faire grandir les talents d’aujourd’hui pour les
métiers de demain ?
— Comment, pour les chercheurs, développer des nouveaux
archétypes d’observation et de raisonnement ?

Dassault Systèmes est convaincu que le monde virtuel
agrandit et augmente le monde réel.
Entreprise scientifique et centrée sur l’innovation, Dassault
Systèmes est portée par un esprit entrepreneurial et
orientée vers le long terme. Cet esprit anime les plus de
22 500 collaborateurs répartis dans plus de 130 pays et se
traduit aussi dans la confiance qu’accorde à Dassault Systèmes
ses plus de 300 000 clients.
Dassault Systèmes a construit sa stratégie autour de trois
concepts : Human Industry Experiences.
« Human » place l’humain au cœur des préoccupations de
Dassault Systèmes, qui s’appuie sur l’imagination, le savoir
et le savoir‑faire pour contribuer durablement au bien‑être
de tous. « Industry » signifie que Dassault Systèmes veut
apporter à ses clients ce qui a le plus de valeur pour eux et
leur donne un avantage compétitif. « Experiences » exprime
la volonté d’aider chaque entreprise et chaque personne
à se projeter, à construire et habiter ce nouveau « Nouveau
Monde » fait de réel et de virtuel qui est aujourd’hui le nôtre.
Pour mener à bien sa stratégie, Dassault Systèmes s’attache
à apporter des solutions dans trois secteurs de l’économie :
Industries Manufacturières, Sciences de la vie et Santé,
Infrastructures et Villes. Après avoir modélisé l’objet dans
son environnement, Dassault Systèmes veut également
modéliser le vivant.
La mise en œuvre de cette stratégie s’appuie sur des éléments
stratégiques opérationnels : les marques, les industries et les
territoires géographiques.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

9

1

Présentation de L’Entreprise

Profil et raison d’être de Dassault Systèmes

La vocation des marques de Dassault Systèmes est de faire
vivre des communautés d’utilisateurs autour d’expériences
mémorables. Ses industries développent des Solution Experiences,
des Process Experiences et des Roles : des offres conçues
pour créer de la valeur pour les entreprises et utilisateurs
d’un domaine industriel spécifique. Les onze territoires
géographiques, enfin, sont le moteur du développement de
l’activité de Dassault Systèmes et pilotent la mise en œuvre
du modèle d’engagement client.
Dassault Systèmes propose à ses clients la 3DEXPERIENCE, qui
est une plateforme de savoir et de savoir‑faire. Elle est conçue
pour être un catalyseur et un vecteur d’innovation : elle permet
en effet aux entreprises de connecter tous les acteurs, internes et

externes, d’innovation – intégrant réflexion initiale, conception,
ingénierie, fabrication, ventes, marketing, jusqu’à l’usage.
La 3DEXPERIENCE révolutionne la création de valeur ajoutée.
En effet, c’est la seule plateforme qui constitue à la fois un
système d’opérations grâce auquel les entreprises peuvent
gérer leur activité, et un modèle économique qui leur permet
de la transformer. Grâce à la plateforme 3DEXPERIENCE,
les entreprises peuvent gagner en excellence opérationnelle
et mettre en place les réseaux de création de valeur les plus
innovants.
La plateforme 3DEXPERIENCE est constituée de quatre quadrants
regroupant treize marques. Le portefeuille 3DEXPERIENCE se
compose ainsi d’applications de modélisation 3D, de simulation,
d’innovation collaborative et d’intelligence de l’information.

La raison d’être de Dassault Systèmes
Dassault Systèmes s’est doté en 2012 d’une raison d’être :
« Apporter aux entreprises et aux personnes des univers
3DEXPERIENCE, leur permettant d’imaginer des innovations
durables, capables d’harmoniser produit, nature et vie ».
Cette raison d’être exprime la volonté de l’Entreprise de
s’engager pour le progrès sociétal et environnemental.
« Harmoniser produit, nature et vie » est sa définition de
l’innovation durable. Elle repose sur le constat selon lequel,
au XXIe siècle, avec une population mondiale de près de
8 milliards de personnes, il nous est impossible de produire et
de consommer de la même façon qu’au XXe siècle. Un produit
ne peut pas être considéré comme durable si son impact sur
l’environnement et sur la société n’a pas été rigoureusement
analysé. En parallèle, il est possible, en s’inspirant de la
nature, de concevoir des produits plus durables.
La conviction de Dassault Systèmes est qu’il faut penser
aujourd’hui le progrès de façon bilancielle : que prélevons‑nous
et que restituons‑nous à la planète lorsque nous créons un
produit ou un service ? Harmoniser produit, nature et vie est
au cœur de l’industrie du XXIe siècle, le ressort fondamental
de l’innovation dans tous les secteurs de l’économie, le
déclencheur du progrès dans tous les domaines de la société.
Dassault Systèmes est défini depuis plus d’une décennie comme
la « 3DEXPERIENCE Company ». L’Entreprise a compris très
tôt que le monde passerait d’une économie de produit à une
économie de l’expérience, où l’usage est plus important que
la possession de l’objet.
L’économie de l’expérience ne se limite pas à la notion
d’« expérience utilisateur ». Il s’agit du bilan global d’un service
apporté à la société dans son ensemble. Autrement dit, il ne
faut plus envisager l’industrie comme un ensemble de moyens
de production mais comme un processus de création de valeur.
Ainsi, l’industrie du XXIe siècle constitue‑t-elle un réseau de
création, de production et d’échange d’expériences.
En 2012, Dassault Systèmes avait également fait le pari que les
univers 3DEXPERIENCE deviendraient le plus puissant vecteur
d’innovation durable. Le succès de la plateforme auprès de ses
clients démontre que ce pari est en passe d’être gagné.

10

D’une part, les jumeaux virtuels permettent de représenter
des hypothèses, de les tester et de les confronter aux données
du monde réel et, par boucle, d’optimiser les modèles.
Les jumeaux virtuels sont une représentation du monde qui
combine modélisation, simulation, données du monde réel
et intelligence artificielle. En quelque sorte, le jumeau virtuel
est à la fois bibliothèque et atelier : il représente les savoirs
et savoir‑faire existants et possibles, et permet d’envisager
différents scénarios d’usage pour les confronter aux données
du monde réel. Le cloud rend ces technologies accessibles à
tous types d’entreprises, de scientifiques et d’entrepreneurs.
Aujourd’hui, le constat est clair : basés sur la plateforme
3DEXPERIENCE, les jumeaux virtuels sont l’instrument
privilégié d’une économie circulaire, qui restitue autant
qu’elle prélève. Ainsi en 2021, Dassault Systèmes a quantifié
leur impact potentiel sur le climat, dans le cadre d’une étude
réalisée en collaboration avec le groupe Accenture : à partir
de l’extrapolation de cinq cas d’usage industriels, il a été
démontré qu’il serait possible d’économiser 7,5 gigatonnes
de CO2, soit l’équivalent d’une année d’émissions relatives au
secteur du transport à l’échelle mondiale.
D’autre part, les jumeaux virtuels de Dassault Systèmes s’appuient
sur des plateformes collaboratives d’expériences, qui sont
véritablement devenues les infrastructures du XXIe siècle.
Grâce à ces plateformes, les entreprises comme Amazon,
Uber et Airbnb transforment la distribution, les transports
et l’hôtellerie. Cette mutation concerne maintenant toute
l’industrie, qui se dote de ses propres plateformes permettant
de fédérer l’ensemble de l’écosystème industriel et de recherche
et de rapprocher l’offre et la demande. Plus qu’une technologie,
ces plateformes virtuelles constituent une approche holistique
de l’innovation et une source d’inspiration pour de nouvelles offres.
L’innovation durable est, par nature, holistique, multi‑discipline,
multi‑échelle et circulaire. Les leaders en la matière seront ceux
qui instaureront un patrimoine de savoir et de savoir‑faire dans
un environnement où le sous‑traitant devient un partenaire de
création de valeur, et non ceux qui ont le plus automatisé leur
production. Les industriels doivent penser bilanciel : diminuer leur
impact négatif (footprint) et apporter une empreinte positive

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Présentation de L’Entreprise

Profil et raison d’être de Dassault Systèmes

(handprint) et ce sur l’ensemble du cycle de vie. C’est dans ce
contexte que les plateformes jouent un rôle d’optimisation, de
catalyseur de création et de partage de savoirs et de savoir‑faire.
Les industriels ont désormais un impératif, celui de s’interroger
sur tout le cycle de vie d’un produit : d’où proviennent les
matériaux ? Le processus de production est‑il frugal ? Quel est
l’impact environnemental du mode de distribution ? L’usage
du produit est‑il durable ? Les matériaux peuvent‑ils être
réutilisés ou recomposés ? Décarboner et rendre ces processus
circulaires implique de développer une approche par système
de systèmes, rendue possible par les jumeaux virtuels des
chaînes de valeur et les plateformes collaboratives.
Au fur et à mesure que de nouvelles catégories d’innovateurs
l’adoptent, la plateforme 3DEXPERIENCE devient pour l’industrie
le catalyseur et le vecteur de la Renaissance de l’industrie,
ce mouvement de transformation qui est à l’œuvre dans le
monde entier, et qui constitue une nouvelle façon d’inventer,
d’apprendre, de produire et de vendre.
La 3DEXPERIENCE est fondée sur une gamme, unique sur le
marché, de domaines scientifiques très complémentaires : biologie,
chimie, science des matériaux, mécanique, électromagnétisme…
Avec la réalité augmentée et la simulation réaliste, les expériences
virtuelles révolutionnent notre rapport à la connaissance. Celles‑ci,
en effet, accroissent les savoirs et savoir‑faire et annulent l’écart
entre concept et expérimentation. Grâce aux mondes virtuels, de
nouvelles catégories d’entreprises industrielles créent aujourd’hui
de nouvelles catégories d’expériences pour de nouvelles catégories
de clients.

1

Aujourd’hui, Dassault Systèmes étend la 3DEXPERIENCE de
l’objet à la vie.

1

Depuis sa création en 1981, Dassault Systèmes joue un
rôle central dans l’innovation durable. Sa raison d’être –
harmoniser produit, nature et vie – l’a conduit à une nouvelle
compréhension de la vie et de la nature. Aujourd’hui, Dassault
Systèmes s’inspire du monde organique pour continuer à
transformer le monde non organique.
Le design 3D a permis de représenter la surface d’objets
simples. Grâce à la maquette numérique en 3D (DMU), il a été
possible de représenter la surface et l’intérieur de systèmes
complexes. La gestion du cycle de vie du produit en 3D (PLM)
a permis de représenter le temps. La 3DEXPERIENCE, quant à
elle, représente l’usage.
En 2020, Dassault Systèmes a annoncé son ambition de
réaliser le jumeau virtuel d’expérience du corps humain.
Cette représentation qui associe le virtuel et le réel intègre
modélisation, simulation et analyse des données. Elle réunit
les biosciences, les sciences des matériaux et les sciences de
l’information pour exploiter les données d’un objet dans un
modèle virtuel qui peut être configuré et simulé. Industriels,
chercheurs, médecins et patients peuvent par exemple visualiser,
tester, comprendre et prédire ce qu’ils ne peuvent pas voir
– depuis l’effet d’un médicament sur la maladie jusqu’aux
résultats d’une intervention chirurgicale – et ce, avant même
que le patient ne commence son traitement.

Dassault Systèmes, une culture de l’innovation
Dassault Systèmes est une entreprise scientifique tournée vers
l’avenir et le progrès, comptant parmi ses clients bon nombre
d’entreprises pionnières dans leur domaine – robotique, énergie,
mobilité, santé… Sa culture est marquée par l’innovation et
l’ambition de changer durablement et positivement la vie de

chacun. Cette ambition s’exprime dans le « IFWE spirit », un
concept propre à l’Entreprise. « IF » traduit cette volonté de
toujours explorer de nouveaux possibles et « WE », la conviction
que c’est ensemble qu’il est possible de vraiment faire
progresser le monde.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

11

1

Présentation de L’Entreprise

Histoire et développement de Dassault Systèmes

1.3

Histoire et développement de Dassault Systèmes

1.3.1

Résumé

Créé en 1981, Dassault Systèmes est le fruit de l’essaimage
d’une petite équipe d’ingénieurs de Dassault Aviation
développant des logiciels de modélisation en trois dimensions
(3D) destinés à la conception de maquettes aérodynamiques,
dans le but de réduire le temps d’essai en soufflerie. La même
année, l’Entreprise annonce un accord de distribution avec
IBM, portant sur la commercialisation des logiciels sous la
marque CATIA. En 1986, date de lancement d’une nouvelle
architecture de conception en 3D, la Version 3 (V3), Dassault
Systèmes pose donc les bases du design en 3D.
En collaborant avec de grands industriels, Dassault Systèmes
mesure combien il est stratégique pour ces entreprises de disposer
de solutions logicielles pour concevoir en 3D des systèmes
intégrant une grande variété de composants. À mesure que la
conception en 3D de ces composants tend à se généraliser, une
transition s’avère nécessaire : passer à la conception intégrée
de systèmes complexes tels que les avions et les voitures.
Le concept de maquette numérique (Digital Mock-Up,
DMU) est alors créé par Dassault Systèmes. C’est ainsi qu’est
née la Version 4 de l’architecture logicielle (V4), qui rend possible
la réalisation de maquettes numériques complètes en 3D, pour tout
type de produits. Les solutions logicielles basées sur cette
architecture permettent de réduire le nombre de prototypes

1.3.2

Lancée en 1999, la nouvelle architecture logicielle (V5) constitue
le socle d’une solution de gestion du cycle de vie des produits
(Product Lifecycle Management, PLM) en 3D. Dans le cadre
de sa stratégie et du plan de développement de son portefeuille de
produits, Dassault Systèmes initie alors une politique d’acquisitions
ciblées destinées à élargir la gamme de ses applications.
L’objectif est de couvrir la fabrication numérique, la simulation
réaliste, la gestion de données produits et la collaboration.
S’appuyant sur ses connaissances et son savoir‑faire dans
le design 3D, la maquette numérique et la gestion du cycle
de vie des produits, Dassault Systèmes dévoile en 2012 la
plateforme 3DEXPERIENCE, conçue pour accompagner ses
clients dans leurs processus d’innovation afin qu’ils puissent
faire vivre à leurs propres clients des expériences novatrices
et mémorables.
En 2020, Dassault Systèmes annonce l’extension du domaine
de la 3DEXPERIENCE de l’objet à la vie, en exprimant l’ambition
de réaliser le jumeau virtuel du corps humain.

Chronologie

Conception en 3D et maquette numérique en 3D
1981 – Constitution de Dassault Systèmes, à la suite de
l’essaimage d’une équipe d’ingénieurs de Dassault Aviation,
spécialistes de la conception des produits en 3D.
1981 – Lancement de CATIA, marque emblématique de
Dassault Systèmes.
1981 – Accord global de marketing, vente et support avec
IBM, début d’un partenariat de longue durée.
1981 – Premiers secteurs d’activité ciblés : aéronautique et
automobile.
1986 – Introduction de la V3, logiciel de conception en 3D.
1994 – Introduction de l’architecture V4, socle de la maquette
digitale 3D complète d’un produit, permettant de réduire
significativement le nombre des prototypes physiques et de
disposer d’une vision complète du produit.
1994 – Extension à sept secteurs d’activité ciblés, incluant
la fabrication et l’assemblage, les biens de consommation, la
haute technologie, la construction navale et l’énergie.
1996 – Introduction en bourse en juin.

12

physiques, et donc la durée du cycle de développement des
produits. Elles favorisent aussi l’émergence d’une ingénierie
mondialisée, puisque les ingénieurs peuvent dès lors partager
virtuellement, à travers le monde, leurs travaux en cours.

1997 – Elargissement au marché d’entrée de gamme de l’offre
de conception 3D de Dassault Systèmes, avec l’acquisition de
la startup SOLIDWORKS, sous architecture native Windows, ciblant
essentiellement les perspectives de migration de la 2D à la 3D.
1997 – Création du réseau de vente indirecte Professional
Channel, centré sur le marketing, les ventes et le support de
SOLIDWORKS.
1998 – Création de la marque ENOVIA, centrée initialement
sur la gestion des données produits de CATIA pour les clients
plus importants, avec l’acquisition du logiciel Product Manager
d’IBM.

Vers la gestion 3D du cycle de vie des produits
1999 – Lancement de la V5, une architecture fonctionnant
dans des environnements Windows NT et UNIX.
1999 – Présentation d’une vision de marché adressable élargi :
la gestion 3D du cycle de vie des produits (PLM) pour le design
3D, l’analyse de simulations, la fabrication numérique et la
gestion de données produits.
1999 – Extension du portefeuille ENOVIA à la gestion des
données produits pour les PME avec l’acquisition de SmarTeam.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Présentation de L’Entreprise

Histoire et développement de Dassault Systèmes

2000 – Création de la marque DELMIA, répondant, à l’origine,
à la demande en matière de fabrication numérique (gestion des
processus de fabrication, simulation robotique et modélisation
humaine).
2005 – Création de la marque SIMULIA, dédiée à la simulation
réaliste, qui constitue un développement significatif des capacités
de simulation de l’Entreprise, et au sein duquel s’intègre
l’acquisition d’Abaqus.
2005 – Création du réseau de vente indirecte Value Solutions,
spécialisé dans le support aux PME, comprenant les fournisseurs
aux fabricants d’équipement d’origine (OEM), et venant compléter
l’autre réseau de vente indirecte, Professional Channel, qui est
centré sur les utilisateurs SOLIDWORKS.
2006 – Extension du portefeuille d’ENOVIA avec l’acquisition
de MatrixOne, société spécialisée dans les logiciels de gestion
collaborative de données produits (PDM).
2007 – Modification de l’accord de partenariat avec IBM,
définissant le processus de prise en charge progressive par
l’Entreprise de l’intégralité de son réseau de distribution
indirecte Value Solutions.
2007 – Création de la marque 3DVIA pour permettre
aux nouveaux utilisateurs de technologie 3D d’imaginer,
communiquer et vivre des expériences virtuelles en 3D.
2007 – Extension de l’offre CATIA avec l’acquisition d’ICEM,
société réputée dans l’industrie automobile pour ses solutions
de conception de style, de modélisation et de rendu des
surfaces de grande qualité.
2008 – Mise à disposition de la nouvelle architecture V6.
2010 – Prise de contrôle de la totalité des réseaux de
distribution avec l’acquisition d’IBM PLM, division d’IBM
dédiée au marketing, à la vente et au support de ses logiciels
CATIA, ENOVIA et DELMIA essentiellement.
2010 – Acquisition d’Exalead pour proposer une nouvelle catégorie
de solutions d’accès à l’information permettant d’imaginer des
expériences utilisateurs plus riches et innovantes.
2011 – Extension de l’offre de DELMIA avec l’acquisition
d’Intercim, éditeur de logiciels de fabrication et de gestion de
la production, pour les industries les plus avancées et à fortes
contraintes réglementaires.
2011 – Finalisation de la transition commerciale commencée
en 2005, 100 % du chiffre d’affaires de l’Entreprise provenant
de ses trois réseaux de vente.

La 3DEXPERIENCE
2012 – Extension de la stratégie de l’Entreprise à la
3DEXPERIENCE et élargissement de sa raison d’être, harmoniser
produit, nature et vie. Voir le paragraphe 1.2 « Profil et raison
d’être de Dassault Systèmes ».
2012 – Création d’une nouvelle marque, GEOVIA, destinée à
modéliser la planète, centrée sur le nouveau marché que constitue
le secteur des Ressources naturelles, avec l’acquisition de
Gemcom dans le secteur minier.
2012 – Acquisitions de Netvibes, procurant des fonctionnalités
de tableaux de bords interactifs, et de SquareClock, qui
propose des solutions 3D d’aménagement d’espaces.

1

2012 – Annonce du lancement de la 3DEXPERIENCE et
introduction des premières Industry Solution Experiences .

1

2013 – Mise à disposition de la V6 Release 2014 auprès de
certains clients, sur site ou en mode SaaS (Software as a Service).
Elle comprend des offres ciblées, nouvelles et existantes,
spécifiques aux différents secteurs d’activité et utilisateurs,
et propose une nouvelle interface de navigation, la plateforme
3DEXPERIENCE.
2013 – Extension de l’offre dédiée à la production avec de
nouvelles solutions de gestion des opérations industrielles
suite à l’acquisition d’Apriso.
2014 – Introduction de la 3DEXPERIENCE R2014x, première
version de la nouvelle plateforme 3DEXPERIENCE de l’Entreprise,
fondée sur l’architecture V6, qui offre des services et des capacités
scientifiques, d’ingénierie, de fabrication et d’entreprises
totalement intégrés.
2014 – Création d’une nouvelle marque, 3DEXCITE, grâce
à l’acquisition de Realtime Technology AG (RTT), société
proposant des logiciels de visualisation 3D haut de gamme
à usage professionnel, des solutions de marketing et des
services d’imagerie générée par ordinateur afin d’étendre
l’offre de l’Entreprise aux spécialistes du marketing.
2014 – Création d’une nouvelle marque, BIOVIA, spécialisée
dans le secteur scientifique, en combinant l’acquisition d’Accelrys
et les compétences internes de l’Entreprise.
2014 – Acquisition de Quintiq dans le domaine de l’optimisation
et de la planification de la chaîne logistique.
2015 – Introduction de la 3DEXPERIENCE R2015x, qui simplifie
et optimise l’expérience utilisateur, grâce à de substantielles
améliorations permettant une nette augmentation de la
productivité sur site et sur le cloud public ou privé. Par ailleurs,
la R2015x introduit des groupes d’applications appelés Roles,
qui correspondent aux besoins métiers des industries servies
par l’Entreprise.
2015 – Transformation de Dassault Systèmes d’une société
anonyme en une société européenne, ce statut reflétant la
dimension internationale de l’Entreprise et l’accroissement
de sa présence en Europe.
2015 – Elargissement des capacités de CATIA afin d’optimiser
sa couverture de l’ingénierie complexe des systèmes
mécatroniques avec l’acquisition de Modelon GmbH, société
spécialisée dans les contenus « prêts à l’expérience » pour les
systèmes de modélisation et de simulation stratégiques pour
transformer l’industrie Transport et Mobilité.
2016 – 3DEXPERIENCE 2016x accessible à tous.
2016 – Extension de l’offre multi‑physique et multi‑échelles
de SIMULIA avec l’acquisition de CST, l’un des leaders
technologiques de la simulation électromagnétique et celle
de Next Limit Dynamics, dans la simulation de calculs de
dynamique des fluides.
2016 – Extension du portefeuille de solutions de fabrication
de DELMIA avec l’acquisition d’Ortems, spécialisée dans la
planification et la programmation de la production.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

13

1

Présentation de L’Entreprise

Histoire et développement de Dassault Systèmes

2016 – Acquisition de la totalité de 3DPLM Software Solutions
Limited (3DPLM), joint‑venture créée en Inde avec Geometric
Ltd.
2017 – Mise en place d’un nouveau partenariat élargi avec
The Boeing Corporation. Aux termes de cet accord, Boeing
procède au déploiement des logiciels de Dassault Systèmes
au sein de ses programmes aviation commerciale, défense et
espace, sur la plateforme 3DEXPERIENCE. Boeing adopte la
plateforme 3DEXPERIENCE dans les domaines de la gestion
des opérations industrielles et de la gestion du cycle de vie des
produits, et a davantage recours aux logiciels de conception, de
simulation industrielle et de fabrication numérique proposés
par Dassault Systèmes.
2017 – Extension des capacités de simulation de Dassault
Systèmes avec l’acquisition d’Exa Corporation pour une
analyse de l’écoulement des fluides hautement dynamiques,
une simulation complexe essentielle pour les concepteurs et
ingénieurs de plus de 150 entreprises leaders, y compris dans
les industries Transport et Mobilité, Aéronautique et Défense,
Ressources naturelles et autres industries, afin d’évaluer
l’écoulement des fluides hautement dynamiques tout au long
de la phase de conception.
2017 – Extension des capacités de CATIA dans le domaine
Marine et Offshore avec l’acquisition d’AITAC BV, l’application
logicielle « Smart Drawings » étant notamment utilisée aux
fins d’automatiser la création de dessins.
2017 – Renforcement de la gestion des ressources et services
cloud de Dassault Systèmes via l’augmentation de sa participation
désormais majoritaire dans Outscale, fournisseur mondial de
services cloud destinés aux entreprises. Créée en 2010, Outscale
est une entreprise certifiée ISO/IEC 27001 : 2013 dans le
domaine de la sécurité et propose des services liés aux
infrastructures de cloud computing (IaaS) à ses clients via
ses dix Data centers situés en Europe, en Amérique du Nord
et en Asie. Grâce à cet investissement, Dassault Systèmes est
désormais en mesure d’ajuster et de contrôler ses ressources
et ses services cloud afin de gérer les pics d’activité, d’accroître
la diversification de ses segments de marché, de déployer de
nouvelles fonctionnalités et de fournir à ses clients des solutions
cloud sur site, privées et hybrides particulièrement efficaces.
2018 – Lancement de Power’By en tant qu’élément de la
3DEXPERIENCE R2018x et introduction de la 3DEXPERIENCE
Marketplace. L’objectif de Power’By est de rendre la
plateforme 3DEXPERIENCE disponible pour tous les logiciels
de Dassault Systèmes ainsi que ceux déployés chez ses
clients, dans tous les domaines applicatifs appropriés. Celle‑ci
comporte trois stades : rendre possible la collaboration
sociale, réutiliser des données hybrides pour la configuration
des produits et la nomenclature, enfin, utiliser pleinement les
capacités de la plateforme 3DEXPERIENCE.
2018 – Prise de participation majoritaire dans Centric Software,
société non cotée, présente dans le domaine du PLM pour
l’habillement, le luxe et la vente au détail. Avec cet investissement,
Dassault Systèmes a pour objectif d’accélérer la transformation
numérique de sociétés compte tenu d’une complexité accrue
de la gestion de collections qui doivent s’ajuster en temps
réel aux goûts et aux besoins des consommateurs.

14

2018 – Acquisition de No Magic – spécialiste mondial de
l’ingénierie systèmes basée sur des modèles, de la modélisation
d’architectures pour logiciels, de système de systèmes et de
modélisation des processus métiers – venant renforcer les
applications CATIA. Cela permet aux utilisateurs au sein d’une
entreprise de disposer d’une source unique de données afin
de gérer tous les aspects du cycle de vie d’une expérience.
2018 – Acquisition de Cosmologic qui réalise des applications
logicielles pour la modélisation chimique en phase fluide.
2019 – Acquisition d’IQMS, une société leader spécialisée
dans les logiciels ERP dédiés à la fabrication. Dassault Systèmes
étend la plateforme 3DEXPERIENCE aux PME et ETI industrielles
qui souhaitent numériser leurs opérations. IQMS fournit des
solutions tout‑en‑un afin d’optimiser l’ingénierie, la fabrication
et les processus métiers.
2019 – Acquisition d’Argosim renforçant ainsi l’offre de
simulation et modélisation pour systèmes embarqués.
2019 – Acquisition d’Elecworks, la gamme de logiciels de
conception assistée par ordinateur (CAO) développés par Trace
Software, pour mieux relever les défis liés à la conception de
produits électriques et en particulier pour développer des
produits intelligents dans les secteurs d’activité des hautes
technologies, des équipements industriels et de l’énergie.
2019 – Prise de participation minoritaire dans BioSerenity,
spécialisé dans le développement de dispositifs médicaux
connectés et de solutions pour le suivi à distance des patients
de cardiologie, de neurologie et de troubles du sommeil.
2019 – Acquisition de Medidata Solutions, Inc. (« Medidata »),
leader mondial des essais cliniques dont l’expertise clinique
et les solutions cloud permettent le développement et la
commercialisation de thérapies plus intelligentes. Cette acquisition
fait de l’industrie des sciences de la vie et de la santé la deuxième
en chiffre d’affaires pour Dassault Systèmes. Cette acquisition
permet à l’Entreprise de se positionner à la pointe de la
transformation numérique des sciences de la vie à l’ère de la
médecine personnalisée et de l’expérience centrée sur le patient.
2019 – Acquisition de Distene, éditeur de la solution de
référence sur le marché pour la génération de maillage.
2019 – Lancement de la famille d’applications 3DEXPERIENCE
WORKS, destinée aux petites et moyennes entreprises, et
regroupant SOLIDWORKS, DELMIAWORKS, ENOVIAWORKS et
SIMULIAWORKS.

De l’objet à la vie
2020 – Acquisition de PROXEM, spécialiste des logiciels et
services de traitement sémantique basés sur l’intelligence
artificielle, renforçant les capacités de science des données
collaborative sur la plateforme 3DEXPERIENCE.
2021 – Acquisition d’INTEROPSYS SAS (Iterop), société de Business
Process Management (gestion des processus d’entreprise).
L’intégration avec la plateforme 3DEXPERIENCE et avec 3DS
OUTSCALE a pour objectif de rendre l’innovation accessible à
tous sur le cloud.
2021 – Premier plan d’actionnariat salarié de Dassault Systèmes,
« TOGETHER », ouvert à environ 98 % des collaborateurs de
l’Entreprise.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Présentation de L’Entreprise

Histoire et développement de Dassault Systèmes

2021 – Adhésion de Dassault Systèmes à la Coalition pour
une Europe verte et numérique – European Green Digital
Coalition – en tant que membre fondateur.

2022 – Dassault Systèmes, l’institut H. Hartmann et l’institut
Rafaël annoncent le lancement du projet VORTHEx, le
premier simulateur 3D de radiothérapie au monde.

2021 – Approbation par l’initiative « Science-Based Targets »
(SBTi) des objectifs de réduction des émissions de gaz à effet
de serre de Dassault Systèmes et établissement de la feuille
de route stratégique pour atteindre la neutralité carbone.

2022 – Dassault Systèmes étend son partenariat avec Hyundai
Motor pour cinq ans.

2021 – Contrat avec Renault Group pour le déploiement de
la plateforme 3DEXPERIENCE de Dassault Systèmes sur le
cloud à l’échelle mondiale, contribuant au plan stratégique
« Renaulution ».
2021 – Prise de participation et partenariat avec Bloom, plateforme
d’intelligence artificielle dédiée à l’analyse qualitative, prédictive
et stratégique des réseaux sociaux. Au travers du partenariat,
Dassault Systèmes propose à ses clients des offres combinées.
2022 – MEDIDATA étoffe et renforce sa capacité à gérer
des essais cliniques décentralisés en nouant un partenariat
révolutionnaire avec Circuit Clinical.
2022 – Inria et Dassault Systèmes annoncent une alliance
stratégique pour une Plateforme Européenne de Confiance
Numérique.
2022 – Dassault Systèmes lance la solution Life Cycle Assessment
(évaluation du cycle de vie) sur la plateforme 3DEXPERIENCE pour
transformer les processus d’innovation durable.
2022 – Shiseido va mettre en œuvre les solutions de gestion
de production de Dassault Systèmes à l’échelle mondiale,
pour répondre à la demande des consommateurs en matière
de soin de la peau et de bien‑être.

1
1

2022 – Dassault Systèmes acquiert DIOTASOFT, offrant ainsi
les technologies de réalité augmentée et des solutions digitales
de terrain aux clients dans le domaine de la production et des
opérations.
2022 – Dassault Systèmes s’associe à Sanofi pour optimiser
le transfert de technologies et l’industrialisation de ses
futures « EVolutive Facilities ».
2022 – Docaposte, Dassault Systèmes, Bouygues Telecom et
la Banque des Territoires s’allient pour proposer une offre de
référence dans les services de cloud de confiance.
2022 – Dassault Systèmes annonce sa nouvelle marque 3DS
OUTSCALE, premier opérateur cloud de confiance accessible
en tant que service.
2022 – Dassault Systèmes et Samsung Heavy Industries
coopèrent pour créer un chantier naval numérique et intelligent.
2022 – Dassault Systèmes et l’Ecole Normale Supérieure
Paris-Saclay annoncent la signature d’un protocole d’accord
pour développer les connaissances relatives aux jumeaux virtuels.
Pour en savoir plus sur les acquisitions réalisées au cours des
trois dernières années, voir le paragraphe 1.5.4 « Investissements »
ci‑dessous.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

15

1

Présentation de L’Entreprise
Activités

1.4

Activités

› Le modèle d’affaires de Dassault Systèmes

16

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Présentation de L’Entreprise
Activités

1
1

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

17

1

Présentation de L’Entreprise
Activités

Grâce aux univers de la 3DEXPERIENCE et à ses jumeaux
virtuels, Dassault Systèmes aide les industriels à imaginer des
innovations disruptives et durables en un temps record. Plus
qu’une réponse à des besoins, ses solutions permettent de
développer des projets innovants et créateurs de valeur. Ainsi,
elles ont contribué à la production de 60 % des éoliennes, mais
également à celle du premier avion solaire au monde. Par
ailleurs, plus de 50 % des médicaments et dispositifs médicaux
ont été conçus avec l’aide de ses solutions.

1.4.1

Dassault Systèmes

1.4.1.1

La stratégie de l’Entreprise :
« Human Industry Experiences »

Pour réaliser l’ambition d’innovation durable exprimée dans
sa raison d’être, Dassault Systèmes a construit sa stratégie
autour de trois concepts : Human Industry Experiences.
« Human » veut dire que l’ambition de Dassault Systèmes est
centrée sur l’humain. Le jumeau virtuel va bien au‑delà d’une
simple représentation du réel, d’une image qu’une puissance
de calcul permet d’animer. Il intègre des connaissances
scientifiques avancées qui permettent de répliquer dans diverses
situations le comportement physique d’un ensemble, par
exemple la résistance de matériaux qui constituent un produit.
Ainsi, les leaders de demain seront ceux qui instaureront un
patrimoine de savoir et de savoir‑faire dans un environnement
où le sous‑traitant devient un partenaire de création de valeur,
et non ceux qui automatisent leur production.
« Industry » signifie qu’il s’agit d’apporter aux clients ce
qui a le plus de valeur pour eux : un avantage compétitif
pérenne. Dans l’économie de l’expérience, être expert dans
une technologie ou un mode de production ne suffit plus ;
il est nécessaire d’avoir une compréhension approfondie
de l’usage des produits des clients : Industry désigne pour
Dassault Systèmes l’écosystème du client, dont l’attente ne
se limite pas à une technologie, mais plutôt à une solution
logicielle pour l’aider à apprendre et innover. Afin de répondre
à ces besoins, Dassault Systèmes propose des Industry
Solution Experiences sur la plateforme 3DEXPERIENCE, des
offres sur mesure pour chacun des secteurs d’activité dans
lesquels l’Entreprise est présente.
« Experiences » exprime cette volonté d’aider chaque
entreprise et chaque personne à évoluer dans un nouveau
« Nouveau Monde ». Le XXe siècle a été celui des produits ;
aujourd’hui, nous sommes dans l’ère de l’expérience. Les
jumeaux numériques ne se limitent plus à représenter les
produits : ils décrivent les processus et les entreprises qui
permettent leur production et leur exploitation, la manière dont
ceux‑ci sont utilisés, pour permettre aux clients de réinventer
l’expérience qu’ils souhaitent proposer. Parce que l’usage a
désormais plus de valeur que l’objet, la relation entre l’humain
et l’industrie doit s’élever vers un nouveau point d’équilibre plus
durable et basé sur une confiance mutuelle. Ce phénomène va
profondément transformer tous les secteurs de l’économie et
faire émerger de nouvelles expériences : de la nature des offres

18

La méthode suivie pour élaborer ce tableau est celle de
l’Integrated Reporting Framework proposée par la Value
Reporting Foundation pour représenter les ressources que
Dassault Systèmes mobilise et sa propre contribution à la
société dans son ensemble. La grille d’analyse proposée
par l’Integrated Reporting Framework est fondée sur cinq
« enjeux » pertinents pour notre secteur : Capital Intellectuel,
Humain, Social, Financier et Naturel.

à la décision d’achat – et tous les aspects de notre vie – à la
maison et au travail.
Dassault Systèmes déploie sa stratégie « Human Industry
Experiences » dans trois domaines essentiels de l’économie,
pour lesquels l’Entreprise dispose de compétences uniques :
Industries Manufacturières, Sciences de la vie et Santé,
Infrastructures et Villes.
Ces trois secteurs ont en commun d’être confrontés à des enjeux
de développement durable et d’amélioration de l’expérience
client. Ils partagent également la volonté d’améliorer la qualité de
la vie, par un meilleur usage des ressources environnementales,
en rendant les traitements médicaux plus précis et abordables,
et les infrastructures plus adaptées.

1.4.1.2

Eléments stratégiques opérationnels

La mise en œuvre de la stratégie de Dassault Systèmes
s’appuie sur des éléments stratégiques opérationnels : les
marques, les industries et les territoires géographiques.

Marques
En s’appuyant sur la plateforme 3DEXPERIENCE, les treize
marques de Dassault Systèmes ont vocation à animer des
communautés d’utilisateurs. Elles constituent un portefeuille
d’applications logicielles considéré comme le plus étendu du
marché. Les marques sont organisées en familles d’applications :
— applications de collaboration : 3DEXCITE, CENTRIC PLM,
ENOVIA ;
— a
pplications de modélisation en 3D : SOLIDWORKS,
CATIA, GEOVIA, BIOVIA ;
— applications de simulation : SIMULIA, DELMIA, 3DVIA ;
— a
pplications d’intelligence de l’information : Netvibes,
MEDIDATA ;
— i
nfrastructure pour les expériences métiers : 3DS
OUTSCALE.

Industries
Les industries de Dassault Systèmes développent des Industry
Solution Experiences, des offres spécifiquement conçues
pour créer de la valeur aux entreprises et utilisateurs d’une
industrie spécifique. Dassault Systèmes répond aux besoins
de douze industries, regroupées en trois grands secteurs
d’activité : Industries Manufacturières (Transport et Mobilité ;

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Présentation de L’Entreprise
Activités

Aérospatial et Défense ; Marine et Offshore ; Equipements
Industriels ; Hautes Technologies ; Maison et Mode ; Produits
de grande consommation et distribution) – Sciences de la vie
et Santé (Sciences de la vie et Santé) – Infrastructures et Villes
(Infrastructures, Energie et Matériaux ; Architecture, Ingénierie
et Construction ; Services d’Affaires ; Villes et Services Publics).

Territoires géographiques
Les onze territoires géographiques ont pour rôle d’être le
moteur du développement de l’activité de Dassault Systèmes
et de piloter la mise en œuvre de son modèle d’engagement
client. Les équipes tirent parti de nos relations avec les clients,
utilisateurs, partenaires et influenceurs. Ces territoires sont
regroupés en trois zones :
— la zone « Amériques », composée de 2 territoires géographiques ;
— la zone dite « Europe », qui recouvre l’Europe, le MoyenOrient et l’Afrique (EMEA) et se compose de 4 territoires
géographiques ;
— la zone dite « Asie », comprenant l’Asie et l’Océanie, qui
se compose de 5 territoires géographiques.

1.4.1.3

Atouts concurrentiels de
Dassault Systèmes

Dassault Systèmes, un leader mondial de la transformation des
industries, dispose d’atouts uniques lui permettant de réaliser
une croissance rapide. La nouvelle ambition de l’Entreprise
annoncée en février 2020 est de réaliser le jumeau virtuel
d’expérience de l’Humain. Après avoir été un véritable acteur de
la transition de l’économie du produit vers celle de l’expérience,
Dassault Systèmes accompagne une nouvelle transition « des
objets vers la vie » (« from things to life »).
Dassault Systèmes est une entreprise scientifique. Elle se
positionne au cœur de la Renaissance de l’industrie en conjuguant
science, art et technologie pour une société durable.
L’Entreprise est portée par sa raison d’être, « harmoniser
produit, nature et vie », et se distingue par sa capacité à créer
des univers virtuels pour réaliser des modélisations scientifiques
et représenter le monde en intégrant de multiples disciplines
quel qu’en soit l’échelle. Fondé sur la notion de « jumeau virtuel
d’expérience », le portefeuille d’Industry Solution Experiences
repose sur une compréhension approfondie des processus
d’innovation de chacune des industries servies par Dassault
Systèmes.
Dassault Systèmes occupe de longue date une position de
leader dans son secteur, du fait de sa capacité à définir de
nouveaux marchés et créer de nouvelles offres – depuis la
conception 3D et la maquette numérique, jusqu’à la gestion du
cycle de vie des produits et, maintenant, la 3DEXPERIENCE. Ce
leadership repose sur un engagement résolu pour l’innovation
sous toutes ses formes, tant au sein de Dassault Systèmes
qu’avec ses clients et ses écosystèmes.
À ce titre, Dassault Systèmes investit de façon importante dans
la recherche et le développement (R&D), dans une perspective de
long terme. Ses principaux investissements comprennent,
entre autres, l’architecture de la plateforme 3DEXPERIENCE,
les technologies de modélisation (3D, ingénierie des systèmes,
ressources naturelles, matériaux et biosystèmes), les technologies

1

de simulation réaliste des produits, de leur production et de
leur utilisation, les technologies d’intelligence de l’information
(intelligence artificielle, optimisation, analyse de données
massives, avec un accent particulier sur la santé) et de
connectivité (pour la collaboration sociale ou structurée, la
gestion de programmes et la mise en conformité). Par ailleurs,
les travaux de R&D de l’Entreprise visent à toujours faire
progresser l’expérience utilisateur et à élargir les domaines
d’usages à travers des solutions immersives, de cloud natif et
de mobilité.

1

La vision de Dassault Systèmes s’inscrit essentiellement dans
le long terme et s’appuie sur un modèle financier solide, qui
comporte une part importante de chiffre d’affaires logiciel
récurrent.
Conserver une position de leader sur le marché implique
une vision à long terme et d’importants investissements
en ressources humaines, associés à un modèle financier
de long terme. L’Entreprise compte ainsi, à fin 2022,
22 523 collaborateurs hautement qualifiés, de profils très
divers et issus de 136 pays, soit une croissance des effectifs
de 9,9 % comparé à 2021. Le modèle financier, constitué d’une
part importante de chiffre d’affaires logiciel récurrent (78 %
du chiffre d’affaires logiciel non-IFRS en 2022), favorise le
maintien d’un niveau élevé d’investissements en matière de
R&D et de support client. Enfin, avec une présence dans douze
industries et onze territoires géographiques, Dassault Systèmes
se caractérise par un chiffre d’affaires largement diversifié.
L’important niveau de diversification du chiffre d’affaires de
Dassault Systèmes permet de maintenir une croissance robuste,
même dans des périodes où l’environnement macroéconomique
est incertain.
Le portefeuille d’applications logicielles 3DEXPERIENCE constitue
la base du succès de Dassault Systèmes, et concentre les principaux
investissements tant en R&D qu’en acquisitions ciblées.
La plateforme 3DEXPERIENCE se compose d’applications de
modélisation 3D, de simulation, de collaboration et d’intelligence
de l’information. Dassault Systèmes a pour objectif de créer un
portefeuille de marques leaders sur leurs marchés respectifs,
chaque marque ayant pour rôle d’apporter le maximum de valeur
aux utilisateurs finaux (voir le paragraphe 1.4.2.3 « Portefeuille
d’applications logicielles »). À l’appui de sa stratégie « Human
Industry Experiences », le portefeuille d’applications est
structuré selon trois différents niveaux de création de valeur :
les Industry Solution Experiences pour l’entreprise, les Industry
Process Experiences pour l’organisation ou l’équipe, et les Roles
& Apps pour chaque utilisateur.
Dassault Systèmes contribue ainsi directement à transformer
les secteurs industriels en créant les métiers de demain,
autour notamment de ses initiatives 3DEXPERIENCE Edu qui
forment étudiants et enseignants aux dernières technologies
3D et PLM. Ce portefeuille d’applications logicielles constitue
un puissant outil d’innovation pour les organisations et les
personnes qui imaginent et vivent des expériences durables,
respectueuses de notre planète et de nos sociétés.
Dassault Systèmes bénéficie d’une clientèle diversifiée, allant
des entrepreneurs individuels aux grands groupes internationaux
et aux acteurs qui révolutionnent leurs marchés depuis le
début du XXIe siècle. Les produits de Dassault Systèmes

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

19

1

Présentation de L’Entreprise
Activités

sont distribués, de façon directe par les forces de vente
de l’Entreprise, et indirectement par l’intermédiaire de
revendeurs.
Dassault Systèmes dispose d’un écosystème solide et
dynamique qui regroupe des partenaires commerciaux, des
partenaires de développement de logiciels, des instituts
technologiques, des instituts de formation, des organismes
de recherche et des intégrateurs systèmes. L’Entreprise
soutient également un vaste écosystème de startups
autour de son initiative 3DEXPERIENCE Lab, qui constitue
un laboratoire d’innovation ouverte. Son rôle est d’accélérer
l’innovation disruptive et durable.
Depuis sa création en 1981, Dassault Systèmes a établi
des partenariats avec des entreprises de développement
de logiciels et de technologie, de vente et de marketing, de
services, de formation et de recherche. Plus récemment des
relations ont été développées avec les intégrateurs systèmes
qui disposent d’une bonne expérience sectorielle et d’une
présence régionale étendue pour les ventes et les prestations
de services. L’Entreprise bénéficie d’un solide écosystème de
plus de 400 partenaires de développement qui conçoivent
des applications venant compléter son offre logicielle. La
3DEXPERIENCE Marketplace regroupe également environ
300 partenaires fournisseurs de services de fabrication
(Make) ou d’ingénierie, ou partageant des données sur des
pièces (PartSupply). Résolument tourné vers les talents de
demain, Dassault Systèmes collabore de manière étroite avec
des instituts de formation et de recherche et des organismes
médicaux dans le monde entier. Cette collaboration a pour
objectif d’apporter aux étudiants, où qu’ils se trouvent, un
environnement d’apprentissage augmenté par le virtuel.

1.4.1.4

Stratégie de croissance

Sur la base de son portefeuille de logiciels et de sa plateforme
3DEXPERIENCE, Dassault Systèmes estime disposer actuellement
d’un marché total adressable (TAM) d’environ 45 milliards de
dollars américains (données externes). Plus largement, son
marché potentiellement adressable (PAM) serait d’environ
100 milliards de dollars américains. Ce potentiel de marché est
réparti selon les trois principaux secteurs servis par Dassault
Systèmes : Industries Manufacturières (TAM s’élevant à environ
25 milliards de dollars américains), Sciences de la vie et Santé (TAM
d’environ 10 milliards de dollars américains), Infrastructures et
Villes (TAM de près de 10 milliards de dollars américains).
Dassault Systèmes dispose de plusieurs leviers pour se
développer, en particulier :
— la plateforme 3DEXPERIENCE rassemble dans un même
environnement un système d’opérations et un modèle
économique. Système d’opérations, la plateforme permet
aux entreprises de gagner en productivité. Modèle
économique, elle les aide à mettre en place les réseaux
de création de valeur les plus innovants et agiles. La
3DEXPERIENCE connecte des clients et partenaires à un
réseau global d’échanges, qui incluent des services de
place de marché. La plateforme est par ailleurs le canal
privilégié de relation entre Dassault Systèmes, ses clients
et l’écosystème complet, permettant de capitaliser et
d’améliorer l’expérience client. Baptisée « IFWE Loop »,

20

cette approche combinant la créativité et les opérations
de façon fluide et continue est systématiquement
déployée dans les organisations de Dassault Systèmes
et à travers ses écosystèmes ;
— diversification sectorielle : Dassault Systèmes cherche
en permanence à élargir sa présence dans chacune des
douze industries ciblées, notamment par la couverture de
nouveaux sous‑segments. Pour plus d’informations, voir
le paragraphe 1.4.2.1 « Secteurs d’activité et clients » ;
— applications mobiles et cloud liées à de nouveaux utilisateurs
et de nouveaux usages : la plateforme 3DEXPERIENCE a
été nativement développée selon une architecture en ligne.
Dans la mesure où la totalité de son portefeuille produits
est maintenant accessible sur le cloud et sur des terminaux
mobiles permettant d’atteindre de nouveaux utilisateurs
et de nouveaux usages, Dassault Systèmes bénéficie de
nouvelles opportunités de développement. Pour plus
d’informations, voir le paragraphe 1.5 « Recherche et
développement » ;
— diversification dans de nouveaux domaines : Dassault
Systèmes investit de façon continue dans l’extension de la
couverture de chacune de ses marques et l’élargissement
de leurs domaines respectifs. En effet, au sein d’une même
entreprise ou d’un même écosystème, ses applications
s’adressent à une grande diversité d’utilisateurs dans les
équipes de recherche, d’ingénierie, de production, de
contrôle qualité, de mise en conformité, de planification
des opérations, jusqu’au marketing et aux points de vente.
Pour plus d’informations, voir le paragraphe 1.4.2 « Offre
de Dassault Systèmes » ;
— diversification géographique : des réflexions sont
menées régulièrement afin d’étendre et de renforcer
l’implantation de Dassault Systèmes dans le monde,
avec la mise en place de onze territoires géographiques
destinés à hiérarchiser et à piloter des initiatives de
croissance au niveau local, ainsi qu’à assurer une
proximité maximale avec les priorités des clients ;
— acquisitions augmentant le marché adressable : Dassault
Systèmes met en œuvre une politique d’acquisitions
cohérente avec sa raison d’être et sa stratégie. L’Entreprise
étudie en permanence les possibilités d’étendre le
domaine d’expertise de ses marques, de renforcer son
offre industrielle et de répondre aux besoins croissants de
ses clients. Par ailleurs, des acquisitions ciblées viennent
compléter ses efforts en matière de développement
interne. Pour plus d’informations, voir les paragraphes
1.4.2 « Offre de Dassault Systèmes », 1.5 « Recherche et
développement » et 1.5.4 « Investissements » ;
— l’innovation durable pour l’industrie : porté par sa raison
d’être, Dassault Systèmes est positionné au cœur des
défis du développement durable du XXIe siècle, ce qui
génère des opportunités de croissance significatives liées
à la transformation de l’industrie partout dans le monde ;
— la protection du savoir‑faire et la souveraineté : les clients
de Dassault Systèmes créent le monde de demain et veulent
protéger leur savoir‑faire dans un monde géopolitique
complexe. L’Entreprise s’y engage en investissant de façon

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Présentation de L’Entreprise
Activités

continue pour permettre à ses clients de ne pas choisir entre
performance, sécurité et souveraineté.

1.4.2

Offre de Dassault Systèmes

1.4.2.1

Secteurs d’activité et clients

En associant applications, contenus et services, la plateforme
3DEXPERIENCE aide les entreprises à créer des solutions
innovantes pour leurs propres clients.
Dassault Systèmes dispose d’une clientèle diversifiée, qui
comprend des leaders mondiaux, des entreprises de taille
SECTEURS/Industries

1

Les défis que l’Entreprise doit relever afin de maintenir sa
croissance sont présentés au paragraphe 1.9.1 « Risques liés
à l’activité ».

1

moyenne, des petites entreprises et des startups, ainsi que des
institutions gouvernementales et des instituts de formation. Sa
stratégie commerciale est basée sur une approche par secteur
d’activité (Industries Manufacturières, Sciences de la vie et
Santé, Infrastructures et Villes), avec une très grande proximité
clients et des offres adaptées à ses industries, elles‑mêmes
divisées en segments de marché.

Segments de marché

INDUSTRIES MANUFACTURIERES
Transport et Mobilité

Aérospatial et Défense
Marine et Offshore
Equipements Industriels

Hautes Technologies

Maison et Mode
Produits de grande consommation
et distribution

Constructeurs automobiles et véhicules utilitaires légers, voitures de course,
motos, fournisseurs pour les Transports et la Mobilité, poids lourds et autobus,
trains, services de mobilité
Aviation commerciale, fournisseurs pour l’aérospatial et la défense, propulsion,
défense, transport aérien, espace
Chantiers navals, navires commerciaux, offshore, yachts & embarcations de service,
fournisseurs du secteur Marine et Offshore, spécialistes maritimes et offshore
Robots industriels, machines‑outils et imprimantes 3D, machines industrielles
spécialisées, machines et équipements mobiles lourds, équipements de construction,
équipements d’alimentation électriques et fluidiques, produits manufacturés métalliques
et plastiques, fabricants de pneus, services professionnels
Produits électroniques grand public, sécurité, contrôle et instrumentation, informatique,
logiciel et communication, contrats de services de fabrication, fournisseurs de
technologies, semi‑conducteurs, opérateurs de télécommunications et médias
Maison et mobilier, produits de sport et de loisir, mode et produits de luxe, vente au détail
Aliments et boissons, beauté & soins personnels, produits ménagers, emballages, grande
distribution

SCIENCES DE LA VIE ET SANTE
Sciences de la vie et Santé

Industrie biotechnologique et pharmaceutique, industrie des dispositifs
et équipements médicaux, systèmes de santé

INFRASTRUCTURES ET VILLES
(AU 1ER JANVIER 2023)
Infrastructures, Energie et Matériaux
Architecture, Ingénierie et
Construction
Services d’Affaires
Villes et Services Publics

Mines, métaux et matériaux, secteur pétrolier et gazier, produits chimiques,
énergie, infrastructures civiles et de transports
Services de l’eau et de l’énergie, constructions et urbanisme, produits
et services de construction, agriculture et forêts
Services bancaires et assurances, fret ferroviaire, postal, express, aérien, maritime
et logistique intégrée
Villes et collectivités territoriales, prestataires de service pour les administrations,
centres d’excellence & d’innovation, enseignement

En 2022, le chiffre d’affaires logiciel non-IFRS des principaux
secteurs se décompose comme suit : 69 % pour les Industries
Manufacturières, 23 % pour le secteur Sciences de la vie et
Santé, et 9 % pour le secteur Infrastructures et Villes. Au sein
des Industries Manufacturières, les principales industries sont
Transport et Mobilité, Equipements Industriels, et Aérospatial

et Défense, représentant respectivement 24 %, 18 % et 12 %
du chiffre d’affaires logiciel non-IFRS en 2022.
En 2022, Dassault Systèmes a réalisé moins de 5 % de son
chiffre d’affaires logiciel avec des clients présents dans le
secteur de la Défense.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

21

1

Présentation de L’Entreprise
Activités

1.4.2.2

Plateforme 3DEXPERIENCE

La plateforme 3DEXPERIENCE de Dassault Systèmes est
conçue pour être un catalyseur et un vecteur d’innovation :
elle permet aux entreprises de connecter tous les acteurs,
internes et externes, de la réflexion initiale, conception,
ingénierie, fabrication, ventes, marketing, jusqu’à l’usage.
Les plateformes virtuelles d’expérience pour l’industrie,
l’urbanisme et la santé sont les infrastructures du XXIe siècle.
Aujourd’hui, le modèle d’innovation durable passe par la création
d’expériences holistiques. En connectant les personnes, les idées
et les données, on peut imaginer et produire des expériences
uniques qui créent durablement de la valeur et fidélisent les
consommateurs.
Système d’opérations, la plateforme 3DEXPERIENCE permet
aux entreprises de gagner en excellence opérationnelle.
Modèle économique, elle les aide à mettre en place les
réseaux de création de valeur les plus innovants.
La 3DEXPERIENCE propose une nouvelle approche de
l’innovation en connectant la R&D, l’ingénierie, la production,
le marketing et les utilisateurs finaux. La plateforme offre
également un modèle économique innovant qui établit un
lien direct entre vendeurs et acheteurs, souscripteurs et
sous‑traitants, prestataires de services et clients finaux.
Elle fait fonctionner, en les enrichissant, les marques et
applications de Dassault Systèmes et répond aux besoins
de ses douze industries. La plateforme rassemble toutes les
applications de Dassault Systèmes, ainsi que celles déployées
par ses clients. Elle permet à l’ensemble des personnes
impliquées dans un projet d’innovation – du laboratoire de
recherche au consommateur – de collaborer, tout en leur
donnant un accès unifié à toutes les données nécessaires.

La plateforme 3DEXPERIENCE, système d’opérations
La 3DEXPERIENCE permet à toutes les entreprises d’avoir
une vision holistique en temps réel de leurs activités et de
leur écosystème, en connectant l’ensemble des opérations
– ingénierie, fabrication, marketing – aux réseaux de valeur
et aux clients finaux, dans un seul et même environnement
collaboratif et interactif.

22

Il est ainsi possible de concevoir et tester des expériences,
avant même de les produire.
Système d’opérations, la plateforme 3DEXPERIENCE apporte
de la valeur à trois publics :
— aux entreprises qui veulent se transformer : les Industry
Solution Experiences ;
— aux équipes qui veulent être performantes : les Industry
Process Experiences ;
— aux utilisateurs qui veulent exceller : les Roles & Apps.

La plateforme 3DEXPERIENCE, modèle économique
La 3DEXPERIENCE a pour vocation de jouer un rôle de
catalyseur et de vecteur d’innovation auprès des entreprises qui
veulent adopter un modèle économique de type plateforme.
En ce sens, la plateforme a également la fonction de place de
marché, en rapprochant les prestataires de services (impression
3D, design 3D, etc.) et les acheteurs. À travers la 3DEXPERIENCE
Marketplace, Dassault Systèmes propose un mode de
connexion fluide entre les entreprises et les fournisseurs, en
offrant à l’ensemble du réseau de valeur un seul et même
environnement unifié. La 3DEXPERIENCE Marketplace regroupe
en effet l’ensemble des processus de conception, ingénierie et
fabrications numériques. Ses deux premières fonctionnalités
sont : Make, pour une fabrication à la demande, et Part Supply,
pour un approvisionnement intelligent de pièces de rechange.
La Marketplace compte deux catégories de services :
— les « Community Services », qui sont accessibles à tous.
Tous les utilisateurs de la base intégrée de Dassault
Systèmes ont accès à sa plateforme cloud 3DEXPERIENCE
et peuvent acheter ou vendre sur la Marketplace. Ils
peuvent également sélectionner des partenaires selon
des critères précis. Dassault Systèmes assure par ailleurs
le traitement de la transaction ;
— les « Entreprise Services », qui permettent aux entreprises
de disposer de leur propre place de marché interne.
Dassault Systèmes valide le profil des entreprises qui
souhaitent accéder à ces services, et traite également les
transactions.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Présentation de L’Entreprise
Activités

1.4.2.3

Portefeuille d’applications logicielles

Les marques de Dassault Systèmes s’organisent
autour des quadrants du « COMPAS ».
Symbolisée par le « COMPAS », la plateforme 3DEXPERIENCE
est composée de quatre quadrants.

1

CATIA va au‑delà de ce que l’on attend traditionnellement de
la conception assistée par ordinateur (CAO 3D) pour proposer
la conception cognitive augmentée, née de l’association de la
modélisation et de la simulation. CATIA s’appuie sur un savoir
et un savoir‑faire solides et sur des technologies éprouvées
d’automatisation du design et de system engineering.
CATIA contribue à façonner un monde connecté, en offrant
tout l’éventail des fonctionnalités pour le design d’objets
connectés, de cyber‑systèmes et d’expériences.

1

CATIA offre une expérience utilisateur très intuitive – qui
s’appuie sur le pouvoir de la 3D, des services Web, sur les
technologies mobiles et la réalité augmentée. CATIA permet
aux communautés d’innovateurs de collaborer virtuellement
et de co‑créer des expériences.
Enfin, grâce à ses capacités de modélisation et de simulation
de cyber‑systèmes physiques, CATIA est intégrée sur la
plateforme 3DEXPERIENCE aux Industry Solutions destinées
à l’ingénierie de systèmes par modélisation, à l’architecture
d’entreprise, aux modèles conceptuels et aux ontologies.
Ces solutions permettent aux leaders industriels partout
dans le monde de développer « l’internet des expériences »
– des expériences virtuelles, intelligentes et autonomes, qui
connectent produit, nature et vie dans le monde réel.

GEOVIA – Model the Planet

GEOVIA offre des solutions numériques holistiques au
croisement de la gestion des ressources naturelles, des
infrastructures et de l’urbanisme. La marque s’adresse à une
communauté qui rassemble géo‑scientifiques, ingénieurs et
urbanistes : elle leur donne accès à l’information et au savoir
qui leur permettent de prendre des décisions avisées, en
tenant compte des enjeux économiques, environnementaux
et sociétaux. Tout cela vise à l’usage et au développement
responsables des ressources de la planète.

Applications de modélisation 3D
SOLIDWORKS – Authentic Design Experience

SOLIDWORKS offre à tous les innovateurs – des étudiants
aux Makers et aux professionnels – des applications de
développement de produit en 3D, à la fois puissantes et simples
d’usage, qui permettent d’innover et de rationaliser les processus
de conception. En ajoutant à SOLIDWORKS les services de la
plateforme 3DEXPERIENCE, les entreprises disposent ainsi de
nouvelles façons de créer, collaborer et innover.
Conçu pour des expériences de design puissantes, ce
portefeuille élargi, qui inclut des solutions sur navigateur et
compatibles mobile, donne à chaque designer des capacités
avancées, telles que l’intelligence artificielle, l’apprentissage
automatique et la conception générative.
Fidèle à sa mission de démocratisation de la conception
3D, SOLIDWORKS fait sans cesse grandir sa communauté
de designers passionnés : ce sont des millions d’étudiants,
d’enseignants, de Makers, de professionnels et de designers
en apprentissage continu qui créent des produits d’avenir
innovants.

CATIA – Shape the World We Live in

CATIA est la solution leader pour l’ensemble du processus de
développement et d’innovation – depuis la phase amont de
spécification jusqu’à la mise en œuvre de l’expérience.

Intégrée à la plateforme 3DEXPERIENCE, GEOVIA permet de
créer des jumeaux virtuels de la surface, du sous‑sol et des
infrastructures terrestres : les utilisateurs peuvent analyser
et visualiser les conséquences de leurs décisions grâce à
une vue dynamique et exhaustive des biens et processus
impliqués. Grâce aux outils de suivi en temps réel, d’analyse
prédictive et d’amélioration continue, ils gagnent en efficacité
opérationnelle et optimisent l’usage des ressources.
La vision qui anime GEOVIA est celle d’un avenir durable
où la technologie, le savoir et le savoir‑faire sont au cœur
de la gestion responsable des ressources naturelles, d’une
meilleure qualité de vie pour tous et de la préservation de la
planète pour les générations futures.

BIOVIA – Model the Biosphere

BIOVIA permet aux scientifiques de modeler la biosphère par
la découverte et le développement de nouveaux composants
chimiques et biologiques et de nouveaux matériaux, contribuant
à une vie meilleure dans un monde plus durable. Au travers
d’expériences collaboratives, BIOVIA réunit le monde virtuel
de la modélisation et de la simulation et le monde réel de
l’expérimentation scientifique en laboratoire.
BIOVIA noue des partenariats avec des organisations scientifiques
pour offrir le meilleur du savoir et du savoir‑faire scientifiques

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

23

1

Présentation de L’Entreprise
Activités

dans une gamme complète de cinq portefeuilles d’expériences :
biosciences, sciences et ingénierie des matériaux, informatique de
laboratoire, informatique scientifique, ainsi que réglementation
et contrôle qualité. Ces solutions logicielles sont organisées en
workflows intégrés à la 3DEXPERIENCE.
BIOVIA permet de constituer un véritable patrimoine scientifique.
Son expertise technologique fait progresser la recherche et
l’innovation collaborative entre des industries à forte composante
scientifique – notamment Sciences de la vie et Santé, Produits
de grande consommation et distribution, Energie et Matériaux,
Transport et Mobilité, Aérospatial et Défense, et Hautes
technologies. Partout dans le monde, des entreprises qui opèrent
leur transformation numérique améliorent la productivité et la
qualité tout en se conformant aux réglementations et en réduisant
le temps de mise sur le marché de leurs produits.

Applications de simulation
La plateforme 3DEXPERIENCE permet d’expérimenter des
scénarios possibles en les confrontant avec la réalité.
La 3DEXPERIENCE s’appuie sur la simulation réaliste et en temps
réel. Dassault Systèmes a beaucoup investi dans les technologies
et services de simulation – simulation de comportements
complexes, du fonctionnement des systèmes de production, des
processus de fabrication additive, des opérations logistiques mais
également des usages des consommateurs dans la vie de tous les
jours. Dassault Systèmes dispose de capacités uniques de gestion
de la complexité : simulation multi‑échelle et multi‑discipline
(structures, fluides, électromagnétique, acoustique etc.). Le
fait d’intégrer la simulation à la conception et à la fabrication
virtuelles permet d’optimiser la conception d’un produit en tenant
compte des processus de production ainsi que du cahier des
charges de résistance, de poids et de coût.

SIMULIA – Reveal the World We Live in

SIMULIA offre des solutions de simulation scientifique,
multi‑échelle et multi‑physique, avec lesquelles designers,
ingénieurs, scientifiques et innovateurs créent et opèrent des
jumeaux virtuels. En s’appuyant sur la science des données
et le meilleur de l’intelligence artificielle, la plateforme
3DEXPERIENCE associe modélisation et simulations (MODSIM),
et permet à toutes les parties prenantes de collaborer pour
accélérer l’innovation et le développement. Avec ses Industry
Processes, qui fonctionnent comme des réservoirs de savoir
et de savoir‑faire, tous les utilisateurs ont entre leurs mains
la puissance du MODSIM pour mettre fin au gaspillage de
matériaux, minimiser les longs et coûteux tests physiques,
améliorer la qualité et la sécurité, et répondre aux impératifs
mondiaux de développement durable.

DELMIA – MAKE It Happen

La connexion entre le monde virtuel et le monde réel est au cœur
de la plateforme 3DEXPERIENCE. L’excellence opérationnelle
nécessite d’harmoniser la conception, la production, la distribution,
la gestion des ressources humaines et les processus d’entreprise.
DELMIA permet, dans le cadre d’opérations industrielles à l’échelle
mondiale, de concevoir et tester la fabrication de produits dans
un environnement virtuel, d’optimiser la chaîne logistique, mais
également d’exploiter les usines, les centres de stockage et de
distribution afin de suivre et satisfaire les demandes des clients.

24

3DVIA – Shape Your Dream

3DVIA accompagne tous les jours 26 millions de
consommateurs dans des décisions d’achat importantes, en
leur offrant une expérience rapide, complète et esthétique
pour la planification d’espace en 3D. Pour démocratiser
l’usage de la 3D, 3DVIA s’adresse à deux types de clients.
Destinée aux consommateurs et architectes d’intérieur,
l’application HomeByMe est gratuite pour les particuliers qui
sont des millions à y créer le jumeau virtuel de leur intérieur.
Les abonnements professionnels permettent aux architectes
d’intérieur d’offrir à leurs clients un niveau exceptionnel de
rapidité, de réactivité, de facilité d’utilisation, et un rendu
visuel saisissant qui associe vision à 360° et réalité augmentée.
Aux entreprises de distribution, 3DVIA offre deux produits pour
une expérience d’achat omni‑canal : HomeByMe for Kitchen
Retailers et HomeByMe for Home Retailers. Les distributeurs
de mobilier et leurs millions de clients bénéficient ainsi d’une
expérience de planification d’espace en 3D et interactive.

Applications d’intelligence de l’information
Avec la plateforme 3DEXPERIENCE, il devient possible de
calibrer et de contextualiser des expériences en prenant en
compte la totalité de l’information disponible à l’intérieur
et à l’extérieur de l’entreprise.
La plateforme 3DEXPERIENCE offre des capacités uniques
d’intelligence de l’information, d’intelligence artificielle, d’indexation
sémantique et de recherche d’information. En s’appuyant sur
les dernières avancées de la science des données, les
technologies d’apprentissage machine et la modélisation, la
plateforme 3DEXPERIENCE permet de comprendre, analyser,
corréler, déduire, décrire, prédire et prescrire des informations
très complexes. Ce dialogue entre le modèle virtuel et les
données est propre à Dassault Systèmes et n’a pas
d’équivalent sur le marché.

NETVIBES – Reveal Information Intelligence

NETVIBES transforme les grandes masses d’informations
en savoir et savoir‑faire, apportant des éclairages concrets
sur un métier (clients, tendances industrielles et financières,
concurrence) pour la prise de décision.
NETVIBES transforme l’intuition en preuve empirique,
enrichissant le jumeau numérique d’expérience de données
contextualisées issues du monde réel.
NETVIBES élève l’expérience individuelle en savoir et
savoir‑faire réutilisables, transformant les actions, documents
et interactions en patrimoine d’entreprise.

MEDIDATA – Power Smarter Treatments and Healthier People

MEDIDATA est le leader de la transformation numérique des
sciences de la vie. MEDIDATA œuvre à améliorer la conception,
la conduite, l’analyse et l’exploitation de la recherche clinique.
La marque vise à proposer le bon traitement au bon patient et
au bon moment, et au final à transformer l’expérience patient.
L’autorisation d’un nouveau traitement ou d’un nouvel
outil de diagnostic fait appel à une quantité considérable
d’informations de sécurité et d’efficacité. Il y a actuellement
des milliards de points de données sous différents formats

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Présentation de L’Entreprise
Activités

et répartis en silos dans les centres médicaux du monde
entier. MEDIDATA collecte, nettoie, organise, normalise, gère
et analyse un très grand nombre de types de données au
profit du développement clinique et de la commercialisation
dans plus de 120 pays. La découverte et la modélisation
des connaissances cliniques aident les laboratoires en
pharmacologie et en biotechnologie, les fabricants de
matériel médical, les sociétés de diagnostic et la recherche
universitaire à gagner en valeur, minimiser les risques et
optimiser les résultats des programmes de recherche.
Avec plus de 30 000 essais cliniques et 9 millions de patients,
MEDIDATA explore sans cesse de nouveaux concepts et de
nouvelles techniques pour lancer la prochaine génération de
solutions : celles qui généraliseront la médecine de précision
à toutes les phases du développement clinique.
Grâce aux capacités sophistiquées d’analyse de données
de MEDIDATA, ses clients découvrent et exploitent des
connaissances exploitables qui accélèrent l’émergence
d’innovations cliniques, font progresser le déroulement des
études et accroissent les succès commerciaux. La plateforme
3DEXPERIENCE apporte à MEDIDATA un potentiel
considérable à tous les niveaux (découverte, développement,
génération de connaissances, modélisation et fabrication…)
et ouvre d’immenses possibilités pour l’innovation dans le
domaine des sciences de la vie et de la santé.
Plus de 2 100 clients et partenaires ont ainsi accès à la principale
plateforme cloud mondiale de solutions de développement
clinique et commercial, et de données du monde réel. En
moyenne, la technologie MEDIDATA a été utilisée pour 60 %
des médicaments approuvés par la FDA (Food and Drug
Administration – l’Agence américaine des produits alimentaires
et médicamenteux) depuis 2015. À l’échelle mondiale, les
20 plus grands laboratoires pharmaceutiques (en chiffre
d’affaires) utilisent la technologie MEDIDATA.

Applications sociales et collaboratives
La plateforme 3DEXPERIENCE permet de rassembler et
faire grandir les talents les plus divers.
Toute entreprise peut devenir innovante grâce aux capacités de
collaboration structurée et non structurée de la plateforme
3DEXPERIENCE. La plateforme rassemble les personnes,
les idées, les données et les solutions dans une démarche
d’innovation collaborative.

1

ENOVIA – Plan your Definition of Success

ENOVIA permet à l’entreprise et son écosystème, dans douze
industries, de planifier leur définition du succès. S’appuyant
sur la puissance de la plateforme 3DEXPERIENCE pour
relier les personnes, les savoirs et les processus, la marque
offre un portefeuille unique d’applications permettant de
rationaliser la collaboration structurée et non‑structurée
dans l’entreprise.

1

ENOVIA permet aux entreprises de toutes tailles de gérer
de façon collaborative les jumeaux virtuels – configurés et
multi‑discipline – de leurs produits et de leurs processus de
production. Cela permet d’accélérer la mise sur le marché
des produits, tout en se conformant aux objectifs de
développement durable et de croissance, et en respectant les
réglementations du marché.
ENOVIA propose des Industry Processes et des Roles : les
parties prenantes de l’entreprise, représentant diverses
fonctions – qualité, achats, approvisionnement, planification
– collaborent au travers de jumeaux virtuels.

CENTRIC PLM – Plan your Collection’s Success

CENTRIC PLM offre une plateforme innovante, permettant
de gérer tout le cycle qui va du concept produit au lancement.
Cette plateforme s’adresse aux distributeurs, marques et
fabricants de biens de consommation, quels que soient
leur taille et leur segment – habillement, chaussure, luxe,
activité de plein air, électronique grand public, cosmétique et
bien‑être, alimentaire et boisson.
CENTRIC PLM met la transformation digitale au service des
objectifs stratégiques et opérationnels : élaborer et mettre en
œuvre une stratégie produit et de distribution compétitive,
gagner en agilité, accélérer la mise sur le marché et se rapprocher
des consommateurs pour augmenter son chiffre d’affaires et
sa marge. Toutes ces solutions, hautement configurables, sont
co‑construites avec des leaders du marché :
— Centric PLM® rationalise la conception de produit, le
développement, les achats, la qualité et conformité, le
conditionnement et contrôle, le développement durable,
et la création numérique ;
— Centric Planning™, qui est la solution la plus performante
de sa catégorie et offre une grande qualité de visualisation,
est destinée à la planification financière, la planification
de marchandise et d’assortiment, ainsi que de la prévision
pour les magasins et fournisseurs : elle permet de gérer
les présaisons et saisons avec fluidité et agilité ;
— Centric Visual Boards™ développe la collaboration au sein
des équipes pour optimiser les assortiments de produits
et rationaliser l’achat et la vente omni‑canal ;
— Centric Pricing™ est une solution d’intelligence artificielle
de benchmarking concurrentiel d’assortiment‑produit et
d’assortiment‑prix, ainsi que d’analyse de tendances de
marché.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

25

1

Présentation de L’Entreprise
Activités

3DEXCITE – Engineer the Excitement

3DEXCITE offre des solutions logicielles et des services,
intégrés à la plateforme 3DEXPERIENCE, pour accélérer
l’innovation commerciale. Sous l’effet de l’économie de
l’expérience, les modèles économiques des fabricants
évoluent et l’ingénierie prend le pas sur la dimension
artistique dans la commercialisation. Aujourd’hui, les
écosystèmes de services s’appuient sur les applications
logicielles pour amplifier la valeur des produits sophistiqués :
la demande de contenus pertinents et attrayants en est
accrue ainsi que le besoin de représenter les produits dans
leur contexte d’usage. 3DEXCITE propose des solutions
logicielles et services professionnels permettant d’intégrer
aux univers virtuels le savoir attaché au produit.

3DS OUTSCALE – The Leading Sovereign and Sustainable
Operator of Trusted Business Experience as a Service

3DS OUTSCALE, qui est devenu une marque de Dassault
Systèmes en 2022, est le premier opérateur souverain et
durable de services de confiance sur le cloud : « Trusted
Business Experience as a Service ». C’est le tout premier
fournisseur de services cloud à avoir été certifié SecNumCloud
par l’Agence nationale de la sécurité des systèmes
d’information (ANSSI).
La stratégie de 3DS OUTSCALE et son offre sont uniques
dans le secteur.
Tout d’abord, 3DS OUTSCALE est l’opérateur stratégique
de cloud souverain qui permet aux gouvernements et
aux entreprises de tous secteurs d’accéder à l’autonomie
numérique par l’intermédiaire d’une expérience cloud et
d’une cyber‑gouvernance déclinée en trois niveaux :
— Dedicated Cloud : un cloud dédié à la collaboration
souveraine dans l’espace du client ;
— Sovereign Trusted Cloud : un cloud souverain de confiance
pour une collaboration de confiance au sein d’un espace
juridique et fiscal commun ;
— International Cloud : un cloud international pour une
collaboration sécurisée.
Ensuite, 3DS OUTSCALE se veut le facilitateur de création
de valeur pour de nouvelles expériences métier grâce à des
univers collaboratifs holistiques qui combinent la science des
données, les expériences de jumeaux virtuels, la modélisation
des processus, supportés par des outils de collaboration. 3DS
OUTSCALE propose des jumeaux d’expérience métier qui
permettent à tous les utilisateurs professionnels d’exceller
dans leur rôle en bénéficiant de la science des données, en
brisant les silos et en capturant le savoir et le savoir‑faire
au sein de leur organisation et de leur écosystème : de
l’intelligence du marché et de l’optimisation des coûts,
à la gestion des talents, l’accélération de l’innovation,
l’intelligence des actifs et le contrôle de la qualité.
Enfin, 3DS OUTSCALE renforce la cyber‑gouvernance et
développe des expériences métier grâce à un nouvel écosystème
cloud par l’intermédiaire de sa Marketplace ou encore des
alliances à l’image de NUMSPOT.

26

1.4.2.4

3DEXPERIENCE WORKS

En 2019, Dassault Systèmes a lancé 3DEXPERIENCE Works,
une nouvelle famille d’applications business sur la plateforme
3DEXPERIENCE, destinées aux petites et moyennes entreprises
qui veulent se développer en créant des expériences. Partout
dans le monde, ces entreprises ont besoin de solutions cloud
pour se développer mais ont du mal à en trouver qui soient
calibrées pour elles. Avec 3DEXPERIENCE Works, Dassault
Systèmes place le phénomène plateforme à la portée de
ces entreprises. En effet, 3DEXPERIENCE Works étend la
facilité d’usage et la simplicité qui sont la marque de fabrique
des applications SOLIDWORKS à une nouvelle catégorie de
solutions, composées d’applications ajustées et simplifiées.
3DEXPERIENCE Works rassemble dans un seul environnement
virtuel collaboratif des capacités d’innovation collaborative,
de conception, de simulation, de production et d’ERP pour la
production. Cette combinaison sans équivalent sur le marché
aidera les entreprises en croissance à gagner en inventivité,
en efficacité et en réactivité. La famille 3DEXPERIENCE Works
se compose d’applications issues de SOLIDWORKS, DELMIA,
DELMIAWorks, ENOVIA, SIMULIA, NETVIBES et 3DEXCITE.

1.4.2.5

Industry Solution Experiences, Industry
Process Experiences et Roles

Dassault Systèmes propose à ses clients un portefeuille d’Industry
Solution Experiences et d’Industry Process Experiences,
eux‑mêmes constitués d’un portefeuille de Roles qui sont
établis par marque.
Le portefeuille de Dassault Systèmes est structuré comme suit :
— les Industry Solution Experiences répondent aux grands
enjeux d’un secteur d’activité. Par exemple, la Solution
Engineered to Fly permet aux équipementiers de l’industrie
Aérospatial et Défense d’accélérer les cycles de production
et de mise sur le marché – depuis la phase d’offre jusqu’à la
livraison du produit ;
— les Industry Process Experiences sont consacrés à la
performance opérationnelle d’une équipe spécifique dans
le contexte d’une Industry Solution. Ainsi Aerospace
Composite Engineering est un Process au sein de
la Solution Engineered to Fly qui aide à concevoir,
optimiser et fabriquer des pièces composites grâce à des
applications dédiées à la gestion de processus ;
— les Roles accompagnent une personne dans le travail qu’elle
accomplit. Les Roles s’intègrent dans le cadre d’un Process.
Par exemple, Composites Braiding & Forming Engineer - un
Role dans le cadre du Process intitulé Aerospace Composite
Engineering - accompagne le travail d’un ingénieur.
Le portefeuille de Dassault Systèmes est tourné vers l’avenir.
Il est structuré avec précision par segment industriel pour
répondre à la question « Qu’est‑ce qui a le plus de valeur dans
mon industrie ? », à savoir quels en sont les défis essentiels.
L’objectif est d’aider les clients à relever ces défis et être des
pionniers en matière d’innovation et de développement durable.
Chaque Industry Solution Experience et chaque Industry
Process Experience s’accompagne de ses indicateurs clés qui
matérialisent la valeur créée et permettent aux clients d’en

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Présentation de L’Entreprise
Activités

faire le suivi. Ces indicateurs portent aussi bien sur le tempo
du cycle d’innovation, l’efficacité opérationnelle, le gain de
temps dans les opérations, la réduction des émissions de CO2
ou encore l’augmentation du chiffre d’affaires.
Dans l’élaboration de ce portefeuille, Dassault Systèmes
s’attache à donner aux entreprises les moyens de devenir
toujours plus durables en limitant leur empreinte négative et en
développant leur empreinte positive sur l’environnement. Par
exemple, en réduisant les tests physiques et en développant
les tests virtuels, en optimisant le fonctionnement des sites
de production ou encore en simulant l’impact d’un produit ou
d’un processus sur l’environnement.
Cet engagement d’aider ses clients, toutes industries
confondues, à développer de nouveaux produits, matériaux et
processus de fabrication nécessaires, à bâtir une économie plus
durable, est au cœur de la raison d’être de Dassault Systèmes.
Voir les sections 1.8 « Performance environnementale, sociale
et en matière de gouvernance » et 2.7.2 « Indicateurs de la
Taxonomie européenne ».
Grâce à ce portefeuille de solutions, les entreprises peuvent
engager une transformation digitale d’ampleur puisqu’elles
disposent d’une parfaite visibilité de ce qu’en seront les
impacts et les résultats pour leur organisation, mais aussi
pour les missions des collaborateurs et les expertises des
équipes. Dans leur propre périmètre, les dirigeants et les
équipes peuvent ainsi comprendre et suivre les effets de la
transformation engagée.
Chaque Industry Solution Experience et chaque Industry
Process Experience s’appuie sur le savoir et le savoir‑faire
qu’a développés Dassault Systèmes dans ses douze
industries. Cela donne à ses clients une grande réactivité et le
moyen de se différencier de leurs concurrents.
Au 31 décembre 2022, Dassault Systèmes offre plus de
100 Industry Solution Experiences, 640 Industry Process
Experiences et près de 540 Roles.

1.4.2.6

Relations avec les clients

Dassault Systèmes sert une grande diversité de clients et
utilisateurs, des startups, des petites et moyennes entreprises aux
plus grandes sociétés du monde, en passant par les établissements
d’enseignement et les services gouvernementaux. L’Entreprise
s’appuie sur la plateforme 3DEXPERIENCE pour assurer la fluidité
de ses relations avec ses clients, pour accélérer sa croissance,
pour définir et exécuter ses processus de vente. En collaboration
avec ses partenaires, Dassault Systèmes a établi cinq modes
d’engagement avec ses clients afin de leur apporter la juste valeur
au bon moment :
— Customer Solution Experiences : mode d’engagement
direct, pour les entreprises qui sont en transformation et
qui veulent créer la plus grande valeur pour leurs clients ;
— Customer Process Experiences : mode d’engagement
au travers de partenaires, pour les entreprises qui
recherchent la meilleure performance opérationnelle de
leurs processus industriels ;
— Customer Role Experiences : mode d’engagement au travers
de partenaires, pour les entreprises dont les utilisateurs

1

visent l’excellence et ont besoin d’être nourris en savoir et
en savoir‑faire pour mener à bien leurs missions ;

1

— Customer Online Experiences : mode d’engagement
direct, pour les entreprises qui attendent de Dassault
Systèmes une collaboration en ligne de bout en bout,
structurée autour de Roles disponibles sur le cloud. Cette
relation continue avec les utilisateurs aide les entreprises
en croissance à devenir plus inventives, efficaces et
réactives ;
— Life Science Engagement : mode d’engagement dédié aux
entreprises du secteur Sciences de la vie et Santé.

1.4.2.7

Taille estimée du marché adressable,
position sur le marché et concurrence

Taille du marché adressable
La taille du marché adressable est estimée à environ
45 milliards de dollars américains. Il est déterminé à partir
d’études de tiers sur les domaines logiciels, analysées et
comparées aux capacités des offres logicielles de l’Entreprise.
Les estimations de tiers utilisées ne tiennent pas compte
des logiciels développés en interne par les entreprises, mais
uniquement des logiciels vendus sur le marché.

Positionnement concurrentiel
Dassault Systèmes est leader sur le marché de la gestion de
cycle de vie du produit (PLM) en trois dimensions (3D), qui
comprend des logiciels de conception, de simulation, de
fabrication numérique, de gestion de données produits et
de collaboration. Dassault Systèmes est également, avec les
marques CATIA, SOLIDWORKS et SIMULIA, l’un des principaux
fournisseurs mondiaux de logiciels de conception 3D et de
logiciels de simulation pour l’ingénierie. La 3DEXPERIENCE
propose les expériences utilisateurs les plus complètes, allant
au‑delà de la simulation des capacités physiques individuelles
ou multi‑physiques.
Par secteurs industriels, Dassault Systèmes est l’un des
principaux fournisseurs de logiciels dans les Industries
Manufacturières, et les Sciences de la vie et Santé. Dans les
Infrastructures et Villes, avec la plateforme 3DEXPERIENCE,
l’Entreprise a une approche qui répond aux besoins croissants
des opérateurs d’infrastructures et des collectivités publiques
pour transformer leurs services et leurs organisations face à
la virtualisation accélérée du monde.

Environnement concurrentiel
Le marché du logiciel est très concurrentiel. D’une part, le
marché adressable croît grâce à l’expansion de l’offre de
produits, la diversification de la clientèle et le développement
de nouvelles applications et de nouveaux marchés par Dassault
Systèmes. D’autre part, les concurrents sont plus nombreux
et diversifiés, des startups technologiques aux plus grandes
entreprises technologiques et industrielles du monde.
Dans les Industries Manufacturières, les concurrents
sur le marché du PLM sont notamment Siemens Digital
Industries, Autodesk et PTC, les fournisseurs de simulation
tels qu’ANSYS, Altair Engineering, MSC Software (détenu

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

27

1

Présentation de L’Entreprise
Activités

par Hexagon), et les fournisseurs de logiciels de processus
d’entreprise collaboratifs et d’opérations industrielles tels
qu’Oracle et SAP.
Dans les Sciences de la vie et Santé, le marché est très
fragmenté avec les trois principaux acteurs, dont Dassault
Systèmes fait partie, ayant moins de 30 % de parts de marché.
Les concurrents sont nombreux, notamment dans la recherche
et la découverte (Schrödinger et Benchling), le développement
préclinique (Labware et Thermo Fisher Scientific), les essais
cliniques (Oracle et Veeva), la fabrication (SAP, SAS et Tibco) et
la commercialisation (Veeva et Model N).

1.4.3

Contrats importants

En dehors des contrats conclus dans le cours normal de l’activité
de l’Entreprise, les principaux accords engageant Dassault
Systèmes sont essentiellement les accords de distribution avec
ses revendeurs et les accords avec les intégrateurs systèmes.
Voir le paragraphe 1.4.2.6 « Relations avec les clients », les
partenariats stratégiques au paragraphe 1.5 « Recherche
et développement » et en particulier le paragraphe 1.5.1
« Présentation générale ».

Contrats commerciaux
The Boeing Corporation
En 2017, The Boeing Corporation et Dassault Systèmes ont
conclu un nouvel accord de partenariat étendu aux termes
duquel Boeing déploie des logiciels de Dassault Systèmes
sur la plateforme 3DEXPERIENCE au sein de ses divisions
Aviation commerciale, Défense et Espace. Dassault Systèmes
a été sélectionné comme partenaire technologique de
Boeing pour sa stratégie de transformation digitale, après
un processus d’évaluation complet, pour l’ensemble de la
numérisation de ses processus : PLM (Product Lifecycle
Management), outils de création et de gestion des opérations
de production.
Avec Dassault Systèmes, Boeing continue de moderniser ses
systèmes afin de maximiser les avantages économiques pour
l’entreprise et ses actionnaires.

Emprunts auprès des établissements
bancaires et lignes de crédit
Pour financer l’acquisition de Medidata Solutions Inc,
Dassault Systèmes a également souscrit le 28 octobre 2019
deux emprunts avec une échéance au 28 octobre 2024
pour des montants respectifs de 500 millions d’euros et
530 millions de dollars américains. Ces emprunts ont été
volontairement remboursés par Dassault Systèmes, par
anticipation :
— le 28 octobre 2020 pour des montants respectifs de
200 millions d’euros et 230 millions de dollars américains ;
— l
e 2 juillet 2021, pour des montants respectifs de
200 millions d’euros et 150 millions de dollars américains ;
— le solde des emprunts bancaires a été remboursé à
hauteur de 100 millions d’euros le 28 janvier 2022, et de
150 millions de dollars américains le 28 février 2022.
Au 31 décembre 2022, ces prêts ont été entièrement remboursés.
Dans le cadre de cette acquisition, Dassault Systèmes a
également reçu un engagement de financement sous forme
d’une ligne de crédit renouvelable de 750 millions d’euros
d’une durée de 5 ans à compter du 28 octobre 2019. En mai
2021, Dassault Systèmes a prorogé sa maturité d’une année
supplémentaire, portant désormais la date d’échéance de
cette ligne de crédit au 28 octobre 2026. Au 31 décembre
2022, la ligne de crédit n’a pas été tirée.

Financement

Titres négociables à court terme

Emprunt obligataire

En juillet 2022, Dassault Systèmes a lancé un programme
de titres négociables à court terme (Negotiable EUropean
Commercial Paper – NEU CP) dont la limite maximale, autorisée
par le Conseil d’administration, est fixée à 750 millions d’euros.
En 2022, l’Entreprise a émis 650 millions d’euros avec une
échéance maximale de trois mois, et a remboursé 400 millions
d’euros dans le cadre de ce programme.

Dassault Systèmes a procédé, en septembre 2019, à une
émission obligataire en quatre tranches d’un montant total de
3,65 milliards d’euros à taux fixe. Cette opération est intervenue
dans le cadre de l’acquisition de Medidata Solutions Inc.
réalisée en octobre 2019. Voir le paragraphe 3.1.6 « Trésorerie
et capitaux » et la Note 19 des comptes consolidés. La
première tranche de 900 millions d’euros a été remboursée le
16 septembre 2022.

28

Les autres sociétés, principalement des éditeurs de logiciels
qui sont en concurrence directe ou indirecte avec Dassault
Systèmes, sont entre autres : Adobe, ARAS, Aveva Group
(détenu par Schneider Electric), Bentley Systems, Epicor, Infor,
Intergraph (appartenant à Hexagon), JDA Software, Microsoft,
Nemetschek, Palantir Technologies, Plex, Salesforce.com,
et d’autres sociétés de logiciel dans le secteur minier ou
offrant des capacités logicielles d’innovation collaborative, de
traitement de l’information ou de marketing numérique.

Voir le paragraphe 3.1.6 « Trésorerie et capitaux » et la
Note 19 des comptes consolidés.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Présentation de L’Entreprise
Activités

Baux
Dassault Systèmes a conclu des contrats de location de
longue durée (douze années), d’une part en 2008 pour son
siège social localisé en France à Vélizy-Villacoublay (le « 3DS
Paris Campus »), et d’autre part en 2010 pour ses bureaux,
ses laboratoires de R&D et son centre de données sécurisées
situés aux Etats-Unis à Waltham, près de Boston (le « 3DS
Boston Campus »). En 2013, Dassault Systèmes a signé un
nouveau bail pour le siège social, sur une durée ferme de
dix ans à compter de la mise à disposition d’un immeuble
supplémentaire d’environ 13 000 mètres carrés intervenue
fin 2016. À proximité de ce site, Dassault Systèmes loue
également, depuis 2010, environ 11 000 mètres carrés
dans un immeuble situé à Meudon‑la-Forêt. En 2016, le bail
du 3DS Boston Campus a été prolongé de 25 mois pour se
terminer le 30 juin 2026.
En décembre 2019, Dassault Systèmes a signé un nouveau
contrat de location pour un immeuble supplémentaire
d’environ 28 000 mètres carrés de bureaux au sein du 3DS
Paris Campus, pour une durée ferme de 10 ans à compter de la
livraison devant intervenir au 2e trimestre 2023. Les paiements

1

minimaux de loyers futurs au titre de cet immeuble jusqu’à la
fin du bail s’élèvent à environ 81,1 millions d’euros. Dans ce
cadre, les baux des immeubles existants ont fait l’objet d’une
renégociation qui a conduit notamment à une prolongation de
leur terme de 2026 à 2032.

1

Le 14 février 2020, Dassault Systèmes a acquis, pour une
période de 75 années, les droits au bail de deux immeubles
situés à proximité des bureaux de Dassault Systèmes à
Pune, en Inde (le « 3DS Pune Campus »), pour l’équivalent de
42,8 millions d’euros, dans le cadre du plan d’expansion de ce
campus. Un des deux immeubles a été totalement aménagé et
livré en octobre 2021, l’aménagement du second immeuble a
commencé dès la mi‑2022 et se terminera en 2023.
En novembre 2022, l’Entreprise a signé un nouveau contrat
de location d’un immeuble de bureaux à Paris pour une
durée ferme de 12 ans à compter de sa livraison prévue au
quatrième trimestre 2023. Les paiements minimaux des
loyers futurs, au titre de cet immeuble, s’élèvent à environ
42,4 millions d’euros.
Voir le paragraphe 1.9.2.3 « Risque de liquidité » et les
Notes 18 et 24 des comptes consolidés.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

29

1

Présentation de L’Entreprise
Recherche et développement

1.5

Recherche et développement

1.5.1

Présentation générale

Les principaux investissements en R&D portent sur
l’architecture et les services de la plateforme business
3DEXPERIENCE.
L’effort R&D de l’Entreprise vise principalement à procurer
des avancées majeures en matière d’expériences utilisateurs
et d’élargissement du champ d’application de son portefeuille
avec des solutions immersives, mobiles et natives sur le cloud.
Au 31 décembre 2022, les équipes de R&D comprennent
9 192 salariés contre 8 390 à la fin de l’année 2021,
représentant environ 41 % des salariés. En 2022, les effectifs
de R&D de Dassault Systèmes ont augmenté de 9,6 % après
une hausse de 3,7 % en 2021.
L’Entreprise dispose de laboratoires de R&D dans les pays
où se trouvent les clients et des collaborateurs hautement
qualifiés, à savoir sur les territoires européens (principalement
en France, en Allemagne, au Royaume-Uni, aux Pays-Bas, en
Pologne et en Lituanie), américains (principalement aux EtatsUnis) et en Asie (principalement en Inde, Malaisie et Australie).
Les dépenses de R&D s’élèvent à 1 087,2 millions d’euros
comparés à 949,3 millions d’euros en 2021, soit une hausse de
14,5 %. Dassault Systèmes bénéficie de subventions reçues de
divers organismes publics et autres visant à financer certaines
activités de R&D : en 2022, Dassault Systèmes a perçu
36,9 millions d’euros de subventions, contre 36,4 millions
d’euros en 2021. Ces subventions incluent notamment les
crédits d’impôt recherche reçus en France.
La R&D de l’Entreprise travaille en étroite collaboration avec
des clients et des utilisateurs dans leurs secteurs respectifs,
afin d’approfondir sa compréhension de leurs processus
métiers, de déterminer les futures orientations de leurs

1.5.2

La R&D de l’Entreprise entretient également une
collaboration technique et scientifique de longue date avec
certains partenaires importants afin de tirer le meilleur parti
des technologies disponibles et d’en augmenter la valeur
pour nos clients communs. Ces alliances de recherche et de
technologies ont été conclues avec trois objectifs : couvrir
des processus complets avec une offre globale ; participer à la
structuration des filières industrielles du futur ; intégrer aux
solutions existantes les fonctionnalités des technologies les
plus avancées. Dassault Systèmes est présent dans plusieurs
centaines de projets public‑privé (sous l’égide par exemple, de
la FDA, des universités prestigieuses telles que Harvard ou le
MIT, et des instituts de premier plan tels que Inria, INSERM),
collabore avec des scientifiques de renom (notamment
Prix Nobel) et forge des partenariats technologiques dans
l’ensemble des douze industries qu’il sert.
Dassault Systèmes collabore également avec des partenaires
de développement logiciel. Ce programme de partenariat
mondial permet à tout développeur ou éditeur de logiciels de
créer et commercialiser de nouvelles applications totalement
intégrées et complémentaires aux solutions existantes.
L’engagement de Dassault Systèmes consiste à créer
des solutions de qualité qui permettent à ses clients de
répondre aux exigences commerciales clés des secteurs
d’activité dans lesquels ils opèrent. Cet engagement qualité
se reflète à travers le système de gestion de la qualité de
l’Entreprise qui a été certifié ISO 9001 :2015 – la dernière
version de la norme, axée sur l’excellence opérationnelle et la
performance.

Cloud et Services

La plateforme 3DEXPERIENCE propose des technologies
basées sur le cloud et des services permettant des
environnements collaboratifs en ligne sécurisés et contrôlés
pour partager et innover depuis n’importe quel ordinateur.
Cette technologie est unique, optimisée pour les volumes de
données importants et accessible pour un usage à distance
pour une large variété d’utilisations industrielles.
En 2021, la plateforme 3DEXPERIENCE sur le cloud a été certifiée
par les plus hauts standards de sécurité : ISO 27001 :2017
(Système de Management de la Sécurité de l’Information),
sur l’ensemble du périmètre de conception, développement,
mise à disposition, déploiement, opérations cloud et support
de la plateforme 3DEXPERIENCE Software as a Service (SaaS),

30

produits et les nouvelles exigences propres à leurs secteurs,
leurs clients et leurs utilisateurs.

et également ISO/IEC 27701 :2019, extension de la norme
ISO 27001 pour le Management de la Protection de la vie privée.
MEDIDATA est le leader de la transformation numérique des
sciences de la vie. MEDIDATA œuvre à améliorer la façon dont
la recherche clinique est menée, conçue, utilisée et analysée.
Son objectif premier est de transformer l’expérience patient
en proposant précisément le bon traitement au bon patient
et au bon moment.
Medidata Clinical Cloud®, la plateforme unifiée de MEDIDATA,
est conçue pour protéger la confidentialité, la sécurité et la
qualité des données. Ces éléments critiques sont intégrés dès
la phase de conception de la technologie. Cette plateforme
est certifiée par plusieurs autorités indépendantes pour
renforcer cet engagement. Le portefeuille d’accréditations

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Présentation de L’Entreprise
Recherche et développement

et de certifications de MEDIDATA répond aux plus hauts
standards et normes de référence de l’industrie des Sciences de
la vie et de la Santé, en matière de sécurité des informations,
de confidentialité des données des patients et de gestion de la
qualité. Medidata Clinical Cloud® a été certifié par les normes
de sécurité les plus élevées ISO 27001 :2013, ISO 27017 :2015,
SOC2 ainsi que ISO 27701 :2019, ISO 27018 :2019 pour
la gestion des informations confidentielles. MEDIDATA se
conforme aux principales réglementations telles que ICH
E6 (R2), 21 CFR Part 11, EU GMP Annexe 11, le ministère
de la Santé, du Travail et du Bien‑être (MHLW) du Japon et
l’Administration nationale des produits médicaux de Chine
(NMPA).
Les innovations de CENTRIC PLM sont le moteur de
la transformation numérique des entreprises les plus
prestigieuses de la mode, de la distribution, du luxe, de la
chaussure, de l’outdoor et des biens de consommation.
En 2022, en plus de sa certification SOC2, la plateforme
CENTRIC PLM a été certifiée par les normes de sécurité
les plus élevées : ISO 27001 :2013, ISO 27017 :2015 et
ISO 27018 :2019 pour la Confidentialité.
Depuis 2010, Outscale SAS (3DS OUTSCALE, une filiale de
Dassault Systèmes) propose aux entreprises et organisations
publiques des services de Cloud computing de type
Infrastructure as a Service (IaaS) robustes, sécurisés et
sur‑mesure, déployés sur des infrastructures industrielles
de confiance. Le cloud souverain par conception de 3DS
OUTSCALE offre une gouvernance complète en matière de
sécurité et de souveraineté numérique. Compatibles avec
les standards du marché, ces services cloud permettent aux
clients de 3DS OUTSCALE de déployer leurs applications avec
une réelle maîtrise de la performance.
3DS OUTSCALE a obtenu en décembre 2019 la qualification
SecNumCloud, le visa de sécurité ANSSI (Agence Nationale
de la Sécurité des Systèmes d’Information) sur l’ensemble
de son offre Cloud Secteur Public, à destination des
organisations publiques, parapubliques, et des Opérateurs
d’Importance Vitale (OIV) : une première pour un fournisseur
de services cloud. L’obtention de ce visa de sécurité témoigne
du plus haut niveau d’engagement et du respect des règles
en matière de sécurité.
3DS OUTSCALE est intégralement certifié ISO 27001 (gestion
de la sécurité de l’information), ISO 27017 (pour la sécurité
dans le cloud), ISO 27018 (protection de la vie privée dans
le cloud) et Hébergement des Données de Santé par l’ASIP
Santé. 3DS OUTSCALE est le cloud de l’hyper‑confiance
et est labellisé LUCIE ISO 26000 pour ses actions durables,
responsables et inclusives.
Lancée en 2021, la Marketplace de 3DS OUTSCALE enrichit
son portefeuille de solutions innovantes à forte valeur ajoutée
pour transformer le monde de demain. Les entreprises et
décideurs publics peuvent choisir les applications qui leur

1

correspondent au sein de l’écosystème de confiance de la
Marketplace, formé d’éditeurs de logiciels et plateformes de
services reconnus.

1

En 2022, 3DS OUTSCALE est devenu une marque de Dassault
Systèmes, et le premier opérateur souverain et durable
de services de confiance sur le cloud : « Trusted Business
Experience as a Service ». La stratégie de 3DS OUTSCALE et
son offre sont uniques dans le secteur.
Tout d’abord, 3DS OUTSCALE est l’opérateur stratégique
de cloud souverain qui permet aux gouvernements et
aux entreprises de tous secteurs d’accéder à l’autonomie
numérique par l’intermédiaire d’une expérience cloud et
d’une cyber‑gouvernance déclinée en trois niveaux :
— Dedicated Cloud : un cloud dédié à la collaboration
souveraine dans l’espace du client ;
— Sovereign Trusted Cloud : un cloud souverain de confiance
pour une collaboration de confiance au sein d’un espace
juridique et fiscal commun ;
— International Cloud : un cloud international pour une
collaboration sécurisée.
Ensuite, 3DS OUTSCALE se veut le facilitateur de création
de valeur pour de nouvelles expériences métier grâce à des
univers collaboratifs holistiques qui combinent la science des
données, les expériences de jumeaux virtuels, la modélisation
des processus, supportés par des outils de collaboration. 3DS
OUTSCALE propose des jumeaux d’expérience métier qui
permettent à tous les utilisateurs professionnels d’exceller
dans leur rôle en bénéficiant de la science des données, en
brisant les silos et en capturant les savoirs et le savoir‑faire au
sein de leur organisation et de leur écosystème : de l’intelligence
du marché et de l’optimisation des coûts, à la gestion des
talents, l’accélération de l’innovation, l’intelligence des actifs
et le contrôle de la qualité.
Le portefeuille 3DS OUTSCALE tire parti des savoirs et
savoir‑faire étendus de Dassault Systèmes pour héberger
toutes ses plateformes sur un cloud évolutif et facilite
l’adoption de cette technologie.
Enfin, 3DS OUTSCALE renforce la cyber‑gouvernance et
développe des expériences métier grâce à un nouvel écosystème
cloud par l’intermédiaire de sa Marketplace ou encore des
alliances à l’image de NUMSPOT.
3DS OUTSCALE accompagne l’autonomie stratégique numérique
de la France et de l’Europe en apportant un cloud de confiance
industriel, performant et respectant les valeurs et engagements
européens. 3DS OUTSCALE est un membre fondateur de Gaia-X,
le projet de fédération de services cloud européens, et membre
de l’Alliance Européenne pour les Données Industrielles, le Edge
et le Cloud, de la Commission Européenne, visant à favoriser le
développement et le déploiement de la prochaine génération de
technologie Edge et Cloud.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

31

1

Présentation de L’Entreprise
Recherche et développement

1.5.3

Propriété intellectuelle

Dassault Systèmes assure la protection de sa technologie
grâce à une combinaison de droits de propriété intellectuelle,
principalement les droits d’auteur, les brevets, les marques,
les noms de domaine et le secret des affaires. Les logiciels
de Dassault Systèmes sont mis à disposition par des contrats
en vertu desquels l’Entreprise accorde à ses clients un droit
d’utilisation des logiciels sans transfert de propriété. Ces
contrats contiennent de nombreuses clauses ayant pour
objet la protection des droits de propriété intellectuelle
dont l’Entreprise dispose sur ses technologies, ainsi que la
confidentialité afférente.
Le code source (ensemble d’instructions présentées sous
une forme intelligible et servant à générer le code objet
mis à disposition des clients et partenaires) des produits de
Dassault Systèmes bénéficie d’une double protection au
titre, d’une part, du droit d’auteur, d’autre part, du secret des
affaires. En outre, certaines des fonctionnalités des logiciels
de l’Entreprise sont protégées, dans la mesure du possible,
par des brevets.
Il est cependant impossible de garantir que les produits ou la
technologie de Dassault Systèmes ne seront pas copiés et/
ou obtenus et utilisés sans autorisation. Ceci est d’autant
plus vrai que la protection ou la mise en application effective
des législations en matière de droit d’auteur, de secret des
affaires, de marque ou de brevet peuvent être limitées voire
inexistantes dans certains pays.
Toutefois, Dassault Systèmes est engagé dans une politique
active de lutte contre le piratage et de mise en conformité
et prend des mesures systématiques contre l’utilisation et la
diffusion illégales de ses produits, allant de la régularisation
d’utilisations illégales au déclenchement d’actions en justice.

1.5.4

Investissements

1.5.4.1

Présentation

Dassault Systèmes se concentre sur trois secteurs stratégiques
de l’économie : Industries Manufacturières, Sciences de la vie
et Santé, et Infrastructures et Villes. La capacité de l’Entreprise
à définir et pénétrer de nouveaux marchés a été déterminante
dans sa réussite, soutenue par un engagement clair et fort en
faveur de l’innovation technologique et commerciale.
Les investissements, en recherche et développement et via des
acquisitions, sont alignés avec la stratégie de l’Entreprise. Ils
constituent le principal moteur d’innovations et d’améliorations
des produits. Les acquisitions permettent également de compléter
et étendre la valeur commerciale que Dassault Systèmes apporte
aux différents secteurs industriels, aux clients et utilisateurs.

32

En ce qui concerne les marques, la politique de l’Entreprise
consiste à déposer à titre de marques les noms de ses
principaux produits et services dans les pays où elle exerce
ses activités. La protection par le droit des marques peut
combiner des dépôts de marques internationales, de l’Union
Européenne et/ou nationales.
Afin de protéger sa technologie ainsi que les fonctionnalités
clés de ses produits, Dassault Systèmes dépose
généralement des brevets dans les zones où se situent ses
principaux clients et concurrents. À la fin de l’année 2022,
Dassault Systèmes disposait d’un portefeuille de plus de
730 inventions protégées, dont 40 nouvelles sur l’année
2022. Des brevets ont été délivrés dans un ou plusieurs
pays pour plus de 70 % de ces inventions, les autres étant en
cours d’obtention. Quand une protection par brevet est jugée
inadaptée, certaines innovations sont conservées secrètes,
des moyens de preuve de création étant constitués. Dassault
Systèmes met parfois en place des accords de licence
en matière de brevets avec des acteurs majeurs de son
environnement. Ces dernières années, Dassault Systèmes
a signé plusieurs protocoles transactionnels et contrats
de licence de brevets avec des sociétés identifiées comme
contrefactrices de ses brevets.
Voir le paragraphe 1.9.1 « Risques liés à l’activité » et plus
particulièrement les paragraphes 1.9.1.4 « Protection de la
propriété intellectuelle et des actifs de Dassault Systèmes »,
pour les difficultés liées à la garantie d’une protection efficace
des droits de propriété intellectuelle de l’Entreprise, et 1.9.1.14
« Violation de la propriété intellectuelle de tiers et des licences
de technologies de tiers » pour les risques associés à une
utilisation présumée non autorisée, par Dassault Systèmes,
des droits de propriété intellectuelle de tiers.

Les dépenses de recherche et développement s’élèvent à
1,09 milliard d’euros en 2022, 949,3 millions d’euros en 2021
et 935,4 millions d’euros en 2020. Les acquisitions, nettes
des liquidités acquises, ont totalisé 46,4 millions d’euros en
2022, 21,4 millions d’euros en 2021, et 89,5 millions d’euros
en 2020.
Les investissements de Dassault Systèmes sont réalisés en
accord avec sa raison d’être pour (i) étendre l’offre de solutions
afin de répondre aux enjeux multi‑discipline des clients, (ii) élargir
son positionnement dans les trois secteurs de l’économie, et
(iii) étendre le pouvoir de la plateforme 3DEXPERIENCE en tant
que système d’exploitation et de fonctionnement.
Pour en savoir plus, voir paragraphes 1.2 « Profil et raison d’être de
Dassault Systèmes », 1.4.1.1 La stratégie de l’Entreprise : « Human
Industry Experiences » et 1.4.1.2 « Eléments stratégiques
opérationnels ».

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Présentation de L’Entreprise
Recherche et développement

1.5.4.2

Principales acquisitions
entre 2019 et 2022

1

Nouvelles expériences collaboratives
de gestion des processus d’entreprise

Solution logicielle de gestion industrielle (ERP)
intégrée et dédiée aux petites et moyennes entreprises
Le 3 janvier 2019, Dassault Systèmes a finalisé l’acquisition
d’IQMS, un éditeur de logiciels de gestion industrielle (ERP)
proposant une solution tout‑en‑un en matière de gestion de
l’ingénierie, de fabrication et d’écosystèmes commerciaux
en reliant numériquement en temps réel les processus de
traitement des commandes, de planification, de production
et d’expédition. Cette acquisition permet aux petites et
moyennes entreprises industrielles de digitaliser leurs
opérations et d’accéder à la plateforme 3DEXPERIENCE,
de prolonger la proposition de valeur de SOLIDWORKS, et
d’étendre la couverture de marché de la marque DELMIA.

Leader des logiciels cliniques
dans les Sciences de la vie et la Santé
Le 28 octobre 2019, Dassault Systèmes a finalisé l’acquisition
de Medidata Solutions, Inc., entreprise engagée dans le
développement clinique et l’intelligence des données, et
dont l’expertise clinique et les solutions cloud permettent
le développement et la commercialisation de thérapies plus
intelligentes. Cet investissement a ouvert un nouveau monde
d’expériences reposant sur les jumeaux virtuels dans le
secteur de la santé. L’association des solutions de MEDIDATA
et de la plateforme 3DEXPERIENCE permet de faire le lien
entre la recherche, le développement, les essais cliniques, la
fabrication et le déploiement commercial et place Dassault
Systèmes en partenaire de référence pour la transformation
numérique de l’industrie des Sciences de la vie et Santé à
l’ère de la médecine de précision et des expériences centrées
sur le patient.

Nouvelles expériences collaboratives
en science des données
Le 9 juin 2020, Dassault Systèmes a finalisé l’acquisition de Proxem,
spécialiste des logiciels et services de traitement sémantique basés
sur l’intelligence artificielle, et fournisseur de solutions d’analyse de
l’expérience client. Avec cette acquisition, Dassault Systèmes étend
l’intelligence de l’information sur la plateforme 3DEXPERIENCE à la
sémantique avec des technologies de compréhension du langage
naturel. Les clients peuvent ainsi automatiquement transformer les
données textuelles non structurées en contenus et informations
exploitables afin de devenir plus innovants, agiles et durables.

Poursuite sur la plateforme 3DEXPERIENCE du
déploiement de la stratégie de Dassault Systèmes dans
les domaines de la science des données et du cloud
Le 10 décembre 2020, Dassault Systèmes a finalisé l’acquisition
de NuoDB. Créé en 2010, NuoDB développe la base de données
« élastique » distribuée la plus avancée pour les environnements
cloud. Cette base de données SQL déployée en mode natif
sur le cloud s’appuie sur les avantages compétitifs du cloud :
adaptabilité en fonction de la demande, disponibilité continue
et cohérence transactionnelle. Elle est conçue pour les
applications critiques.

1

Le 16 juillet 2021, Dassault Systèmes a fait l’acquisition de
la société française Iterop, une société de Business Process
Management (gestion des processus d’entreprise) qui utilise
la norme BPMN 2.0, langage standard de modélisation. La
technologie cloud, agile et inclusive d’Iterop donne aux clients
une meilleure maîtrise des processus, dans des contextes
d’individus, d’équipes agiles et d’industries régulées.
Ensemble, Dassault Systèmes et Iterop amélioreront la
plateforme 3DEXPERIENCE et 3DS OUTSCALE, avec pour
objectif de rendre l’innovation accessible à tous sur le cloud.

Nouvelles expériences cloud
de planification commerciale
Le 15 novembre 2021, Centric Software, une filiale de
Dassault Systèmes, a acquis Armonica Retail, fournisseur
innovant de solutions de planification commerciale de bout
en bout. Fondé en 2018 à Milan, en Italie, Armonica fournit
des solutions natives sur le cloud et innovantes permettant
aux entreprises d’orchestrer un processus intégré allant
de la planification aux ventes multi‑canaux en passant
par le développement produit et la livraison. Les solutions
d’Armonica et CENTRIC PLM permettent la transformation
digitale offrant aux utilisateurs une forte valeur potentielle
grâce aux capacités de planification, de visualisation et
d’exécution des activités, comparant en temps réel le plan de
développement et les retours clients tout au long du cycle de
vie du produit.

Extension de la plate‑forme 3DEXPERIENCE avec la
réalité augmentée et la technologie de contrôle terrain
En juillet 2022, Dassault Systèmes a annoncé l’acquisition de
DIOTASOFT, un développeur de solutions logicielles d’aide à
l’assemblage et de contrôle qualité pour le secteur industriel.
Créée en 2009, l’entreprise française conçoit des logiciels
pour les opérations assistées par ordinateur et l’inspection
robotique numérique afin d’accompagner ses clients dans
leur transformation digitale. Cette acquisition étend la
plateforme 3DEXPERIENCE de Dassault Systèmes avec des
expériences de jumeaux virtuels exploitables dans l’atelier,
permettant aux industries d’optimiser les performances de
processus industriels complexes et de renforcer leur efficacité
opérationnelle.

Offrir une solution de référence pour les services
cloud de confiance via un consortium
En octobre 2022, Dassault Systèmes a annoncé une alliance
avec Docaposte (filiale numérique de La Poste), Bouygues
Telecom et la Banque des Territoires, associant ensemble
leurs expertises au sein d’un consortium industriel français,
afin de créer NUMSPOT, société dédiée au développement
d’une offre complète de services européens de cloud
souverain et de confiance. Disponible en France cette année,
NUMSPOT vise un développement commercial sur le marché
européen avec l’ambition de devenir la référence des offres
cloud de confiance.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

33

1

Présentation de L’Entreprise
Organisation de l’Entreprise

Centric Software enrichit sa plateforme
En novembre 2022, Centric Software a annoncé l’acquisition
de la société StyleSage qui propose des fonctionnalités
d’intelligence artificielle de benchmark concurrentiel des
assortiments, ainsi que des données sur la tarification et
les tendances des produits. Les solutions de StyleSage
permettent aux détaillants et aux marques présentes dans

les secteurs de la mode, de la beauté et de l’ameublement de
comprendre les tendances de prix et de style qui façonnent
leur marché, et d’avoir une visibilité sur les produits et les prix
proposés par leurs concurrents.
Les principales acquisitions, dont le prix d’achat unitaire est
supérieur à 100 millions d’euros au cours des trois dernières
années, sont les suivantes :

Acquisition
Medidata Solutions, Inc.
IQMS
Centric Software (prise d’une participation majoritaire en 2018)

Montant de l’acquisition

2019
2019
2018‑2020

5,1 milliards d’euros
379 millions d’euros
228 millions d’euros

1.6

Organisation de l’Entreprise

1.6.1

Place de Dassault Systèmes SE au sein de l’Entreprise

Dassault Systèmes SE, société mère, assure un certain
nombre de fonctions. Elle est l’une des principales sociétés
opérationnelles de l’Entreprise ainsi qu’un de ses principaux
centres de R&D, où est développé une partie des solutions
logicielles s’intégrant à la plateforme 3DEXPERIENCE. Dassault
Systèmes SE agit également en tant que société holding,
détenant directement ou indirectement l’ensemble des entités
composant l’Entreprise. Elle joue un rôle centralisateur et définit
globalement certaines politiques notamment la stratégie de
l’Entreprise et les moyens nécessaires à sa mise en œuvre,
ainsi que la politique commerciale et les modes d’engagement
commercial (décrits au paragraphe 1.4.2.6 « Relations avec les
clients »). En outre, elle assure généralement la gestion de la
trésorerie pour les entités dont la devise est l’euro, elle assiste

34

Exercice

ses filiales dans le cadre d’un certain nombre de fonctions
support : la finance, la communication, le marketing, les affaires
juridiques, notamment la gestion et la protection de la propriété
intellectuelle de Dassault Systèmes, l’éthique et la conformité,
les ressources humaines et l’informatique et elle opère la
mutualisation de certains coûts au profit des filiales.
Dassault Systèmes SE reçoit des redevances au titre de
la propriété intellectuelle qu’elle détient et facture des
prestations pour les services rendus au titre des fonctions
support et de la mutualisation des coûts. Elle perçoit des
dividendes versés par ses filiales.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Présentation de L’Entreprise
Organisation de l’Entreprise

1.6.2

1

Principales sociétés de l’Entreprise

Au 31 décembre 2022, Dassault Systèmes est constitué de
Dassault Systèmes SE et de ses 99 filiales opérationnelles.
Au 31 décembre 2021, l’Entreprise comptait 92 filiales
opérationnelles. L’augmentation est due aux acquisitions

1

réalisées en 2022, partiellement compensée par l’exécution
de son programme de simplification dont l’objectif est de
réduire le nombre d’entités juridiques existantes dans chaque
pays.

Les principales sociétés de Dassault Systèmes figurent dans l’organigramme ci‑dessous :

Dassault Systèmes SE
Dassault Systemes Deutschland GmbH
(Allemagne)

100 %

100 %

Dassault Systemes Americas Corp.
(États-Unis)
100 %

Medidata Solutions, Inc.
(États-Unis)
Dassault Systemes UK Ltd
(Royaume-Uni)

100 %

100 %
100 %

Dassault Systemes K.K.
(Japon)

100 %

Dassault Systemes SolidWorks
Corporation (États-Unis)
Dassault Systemes Korea Corp.
(Corée du Sud)
Dassault Systemes (Shanghai)
Information Technology Co., Ltd
(Chine)

Europe

Amériques

Asie

Détention directe et indirecte

Dassault Systèmes
Voir également la Note 27 des comptes consolidés ainsi que le tableau des filiales et participations figurant à la Note 24 aux
comptes annuels.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

35

1

Présentation de L’Entreprise

Performance financière : croissance sur les cinq dernières années

1.7

Performance financière : croissance
sur les cinq dernières années

Pérenniser la croissance sur le long terme

Performance sur cinq ans

La performance de Dassault Systèmes repose historiquement
sur un modèle financier caractérisé par un chiffre d’affaires
logiciel récurrent représentant, en 2022, 78,4 % du chiffre
d’affaires logiciel.

Les comptes de résultat et bilans synthétiques de Dassault
Systèmes au cours des cinq derniers exercices sont présentés
ci‑après. Les données sont établies suivant les normes
comptables internationales International Financial Reporting
Standards (IFRS) telles qu’adoptées par l’Union européenne,
sauf indication contraire.
L’évolution de la situation financière et du résultat de
Dassault Systèmes entre les exercices 2021 et 2022 est
commentée au chapitre 3 « Examen de la situation financière,
du résultat et des tendances ».

Comptes de résultat et dividendes

(en millions d’euros, à l’exception des données
par action et des pourcentages)

Chiffre d’affaires
Chiffre d’affaires logiciel
Résultat opérationnel
En % du chiffre d’affaires
Résultat net, part du Groupe
Résultat net dilué par action (3)
Dividende par action (3)
Progression du dividende par action
(1)
(2)
(3)
(4)

36

Exercices clos les 31 décembre
2022

2021

2020

2019 (1)

2018 (1) (2)

5 665,3
5 114,0
1 302,9
23,0 %
931,5
0,70 €
0,21 €(4)
23,5 %

4 860,1
4 402,6
1 019,4
21,0 %
773,7
0,58 €
0,17 €
54,5 %

4 452,2
4 012,6
669,7
15,0 %
491,0
0,37 €
0,11 €
(20,0) %

4 018,2
3 539,4
812,8
20,2 %
615,3
0,47 €
0,14 €
7,7 %

3 477,4
3 081,8
768,2
22,1 %
569,4
0,44 €
0,13 €
12,1 %

Le Groupe a appliqué la norme IFRS 16 dans ses comptes consolidés depuis le 1er janvier 2019 selon la méthode rétrospective simplifiée. Selon cette méthode, l’effet
cumulatif de la première application de la norme est comptabilisé dans les capitaux propres consolidés au 1er janvier 2019 sans retraitement des périodes comparatives.
Le Groupe a appliqué la norme IFRS 15 pour la première fois au 1er janvier 2018, en retenant la méthode de transition rétrospective modifiée (également appelée méthode
de rattrapage cumulatif). Selon la méthode choisie, l’effet de transition est constaté en capitaux propres à la date d’application initiale, soit au 1er janvier 2018 et
l’information comparative n’a pas été retraitée.
Les données antérieures à 2021 ont été retraitées afin de refléter la division par cinq de la valeur nominale de l’action Dassault Systèmes effective depuis le 7 juillet 2021
(voir la Note 22 Capitaux propres des comptes consolidés).
Sera proposé à l’Assemblée générale du 24 mai 2023.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Présentation de L’Entreprise

Performance financière : croissance sur les cinq dernières années

Indicateurs financiers complémentaires non-IFRS

des comptes consolidés. En outre, les données financières
complémentaires non-IFRS de Dassault Systèmes peuvent
ne pas être comparables à d’autres données également
intitulées « non-IFRS » et utilisées par d’autres sociétés. Les
définitions des informations financières non-IFRS se trouvent
au 3.1.2.3 « Définitions des informations financières nonIFRS ». La réconciliation entre ces informations financières et le
référentiel IFRS se trouve en 3.1.4 « Réconciliation IFRS nonIFRS ».

Les données complémentaires présentées ci‑après comportent
des limites inhérentes à leur nature. Ces données ne sont
fondées sur aucun ensemble de normes ou de principes
comptables et ne doivent pas être considérées comme un
substitut aux informations comptables en normes IFRS, dont
vous trouverez les différentes définitions et méthodes dans
la Note 2 Résumé des principales méthodes comptables

(en millions d’euros, à l’exception des données
par action et des pourcentages)

Chiffre d’affaires
Chiffre d’affaires logiciel
Résultat opérationnel
En % du chiffre d’affaires
Résultat net, part du Groupe
Résultat net dilué par action (3)
(1)
(2)
(3)

1
1

Exercices clos les 31 décembre
2022

2021

2020

2019 (1)

2018 (1) (2)

5 665,5
5 114,3
1 892,0
33,4 %
1 512,2
1,13 €

4 861,7
4 404,0
1 666,2
34,3 %
1 265,3
0,95 €

4 464,8
4 024,0
1 349,8
30,2 %
994,7
0,75 €

4 055,6
3 573,6
1 297,4
32,0 %
959,6
0,73 €

3 491,1
3 093,9
1 112,5
31,9 %
812,5
0,62 €

Le Groupe applique la norme IFRS 16 dans ses comptes consolidés à partir du 1er janvier 2019 selon la méthode rétrospective simplifiée. Selon cette méthode, l’effet
cumulatif de la première application de la norme est comptabilisé dans les capitaux propres consolidés au 1er janvier 2019 sans retraitement des périodes comparatives.
Le Groupe a appliqué la norme IFRS 15 pour la première fois au 1er janvier 2018. Selon la méthode de transition choisie, l’information comparative n’a pas été retraitée.
Les données antérieures à 2021 ont été retraitées afin de refléter la division par cinq de la valeur nominale de l’action Dassault Systèmes effective depuis le 7 juillet 2021
(voir la Note 22 Capitaux propres des comptes consolidés).

Bilans et trésorerie nette provenant des activités opérationnelles
Exercices clos les 31 décembre
2022

2021

2020

2019 (1)

2018 (1) (2)

ACTIF
Disponibilités et placements à court terme
Clients et comptes rattachés, nets
Goodwill et immobilisations incorporelles, nettes
Autres actifs
TOTAL ACTIF

2 769,0
1 661,6
8 273,6
1 556,9
14 261,1

2 979,5
1 366,3
8 174,9
1 698,0
14 218,7

2 148,9
1 229,1
7 937,3
1 648,9
12 964,2

1 945,6
1 319,2
8 917,0
1 690,8
13 872,6

2 809,9
1 044,1
3 262,3
857,7
7 974,0

PASSIF
Passifs sur contrats – Produits constatés d’avance
Emprunts
Autres dettes
Capitaux propres, part du Groupe
TOTAL PASSIF

1 536,6
2 996,0
2 417,8
7 310,7
14 261,1

1 304,4
3 869,7
2 847,3
6 197,3
14 218,7

1 169,1
4 190,4
2 543,4
5 061,3
12 964,2

1 093,5
4 601,2
2 969,2
5 208,7
13 872,6

907,5
1 000,0
1 504,6
4 561,9
7 974,0

(en millions d’euros)

(1)
(2)

Le Groupe applique la norme IFRS 16 dans ses comptes consolidés à partir du 1er janvier 2019 selon la méthode rétrospective simplifiée. Selon cette méthode, l’effet
cumulatif de la première application de la norme est comptabilisé dans les capitaux propres consolidés au 1er janvier 2019 sans retraitement des périodes comparatives.
Le Groupe a appliqué la norme IFRS 15 pour la première fois au 1er janvier 2018. Selon la méthode de transition choisie, l’information comparative n’a pas été retraitée.

Exercices clos les 31 décembre
(en millions d’euros)

Trésorerie nette provenant des activités
opérationnelles

2022

2021

2020

2019

2018

1 525,2

1 613,1

1 241,3

1 186,1

898,6

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

37

1

Présentation de L’Entreprise

Performance environnementale, sociale et en matière de gouvernance

1.8

Performance environnementale, sociale
et en matière de gouvernance

La stratégie de développement durable de Dassault Systèmes, inspirée de sa raison d’être, s’articule autour de trois piliers :
— s’engager pour des opérations respectueuses de l’environnement ;
— concevoir des solutions permettant aux clients de Dassault Systèmes de réduire leur empreinte environnementale ;
— développer le capital humain dans le respect de la diversité et de l’éthique.
Ces piliers intègrent tous des objectifs chiffrés à un horizon 2025 ou 2027.

1.8.1

Les indicateurs clés

1.8.1.1

S’engager pour des opérations
respectueuses de l’environnement

En 2021, Dassault Systèmes a rejoint l’initiative ScienceBased Targets (SBTi), et s’est aligné sur un objectif de limitation
de l’augmentation des températures à 1,5 degré (Scopes 1 et
2) et la mise en œuvre des meilleures pratiques actuelles en
matière environnementale (Scope 3).
Fin 2022, Dassault Systèmes a de nouveau soumis sa
trajectoire de réduction d’émissions à SBTi afin d’y intégrer le
périmètre de Medidata Solutions Inc., dont l’acquisition a été
finalisée fin 2019. L’Entreprise a également intégré au reporting
de nouvelles sources d’émissions, telles que les trajets en
taxis ou les hôtels, et amélioré plusieurs méthodologies
d’estimation, notamment l’usage de facteurs d’émissions
monétaires plus précis, affectés aux montants d’achats de
biens et services. Ces nouveaux éléments fournissent une
vision plus exhaustive et plus précise de l’impact climatique,
et expliquent en partie les variations constatées depuis

38

2021. La méthodologie de reporting environnemental est
présentée au paragraphe 2.8.2 « Méthodologie du reporting
environnemental », et détaillée dans le Protocole de reporting
environnemental, revu annuellement par un Organisme Tiers
Indépendant. L’impact de l’évolution du reporting est présenté
au paragraphe 2.5.4.3 « Mesure des émissions de GES des
Scopes 1, 2 et 3 et risques associés ». Les nouveaux objectifs
soumis à SBTi fin 2022, non encore approuvés, mais en ligne
avec la trajectoire approuvée précédemment, sont :
— Scopes 1 & 2 : 35 % de réduction des émissions de gaz à
effet de serre (GES) d’ici 2027, par rapport à 2019 ;
— Scope 3 (voyages d’affaires et déplacements domicile –
lieu de travail) : 20 % de réduction des émissions de gaz à
effet de serre d’ici 2027, par rapport à 2019 ;
— Scope 3 (achats de biens et services et biens d’équipements) :
50 % en empreinte carbone de fournisseurs ayant défini
des objectifs de réduction de leurs émissions, fondés sur
la science.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Présentation de L’Entreprise

Performance environnementale, sociale et en matière de gouvernance

1
1

(1)
(2)
(3)

(4)

Émissions calculées selon la nouvelle méthodologie de reporting. Pour plus de précisions, voir le chapitre 2.7.1 « Indicateurs de performance Environnement, Social et de
Gouvernance ».
Objectif 2027, soumis fin 2022, couvrant un périmètre élargi par rapport à la soumission initiale et en attente de validation par l’initiative Science-Based Targets. L’objectif
validé par le passé reste valable jusqu’à l’approbation de la nouvelle soumission par SBTi : - 34 % pour les Scopes 1 et 2. Pour plus de précisions, voir le chapitre 2.7.1
« Indicateurs de performance Environnement, Social et de Gouvernance ».
Objectif 2027, soumis fin 2022, couvrant un périmètre élargi par rapport à la soumission initiale et en attente de validation par l’initiative Science-Based Targets. L’objectif
validé par le passé reste valable jusqu’à l’approbation de la nouvelle soumission par SBTi : - 23 % pour le Scope 3, limité aux émissions de gaz à effet de serre des voyages
d’affaires et des déplacements domicile‑lieu de travail des collaborateurs. Pour plus de précisions, voir le chapitre 2.7.1 « Indicateurs de performance Environnement,
Social et de Gouvernance ».
Objectif 2025, soumis fin 2022, couvrant un périmètre élargi par rapport à la soumission initiale et en attente de validation par l’initiative Science-Based Targets. L’objectif
validé par le passé reste valable jusqu’à l’approbation de la nouvelle soumission par SBTi : 52 % de fournisseurs ayant défini des objectifs fondés sur la science. Pour plus de
précisions, voir le chapitre 2.7.1 « Indicateurs de performance Environnement, Social et de Gouvernance ».

Entre 2021 et 2022, les émissions relatives aux Scopes 1 et
2 ont été divisées par deux, notamment grâce à la mise en
place, dans le cadre des certifications ISO 50001, d’actions
de sobriété énergétique en Europe. L’achat progressif,
depuis 2021, de certificats d’attributs énergétiques (Energy
Attributes Certificates - EAC), a fortement contribué à cette
baisse. Désormais, 90 % de l’électricité consommée par Dassault
Systèmes est décarbonée, contre 67 % en 2021. L’Entreprise
compte poursuivre son action sur ces deux leviers et est bien
positionnée pour atteindre son objectif SBTi de baisse de
35 % des émissions de Scopes 1 & 2 d’ici à 2027.
Suite à la levée progressive des restrictions dues à la COVID-19,
les émissions relatives aux déplacements ont plus que triplé
entre 2021 et 2022. Toutefois, ces émissions restent pour l’instant
deux fois plus faibles qu’en 2019, année de référence pour la
trajectoire SBTi. Cette amélioration s’explique principalement
par la mise en place de la nouvelle politique Travel Smarter,
Travel Greener pour les déplacements professionnels et par
le déploiement du travail à distance deux jours par semaine
dans le cadre de la nouvelle politique d’Entreprise. La reprise

des déplacements professionnels en 2023 à un niveau préCOVID-19 aura un impact négatif sur les émissions de ce
Scope 3. L’Entreprise compte poursuivre ses actions et reste
néanmoins bien positionnée pour atteindre son objectif
SBTi de baisse de 20 % des émissions relatives aux voyages
d’affaires et déplacements domicile‑lieu de travail d’ici à 2027.
Le pourcentage en empreinte carbone de fournisseurs ayant
fixé des objectifs fondés sur la science s’établit à 26 %
en 2022 contre 23 % en 2021, marquant une dynamique
d’adoption de la chaîne de valeur des meilleures pratiques
dans la lutte contre le dérèglement climatique. Vingt‑deux
pour cent des fournisseurs en empreinte carbone ont
également déclaré leur intention de se fixer de tels objectifs,
portant ainsi à 48 % la part totale de fournisseurs engagés
ou ayant manifesté leur volonté de s’engager. L’Entreprise
compte poursuivre ses efforts pour inciter 50 % de ses
fournisseurs en empreinte carbone à valider leurs trajectoires
fondées sur la science d’ici 2025, conformément à son
objectif SBTi.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

39

1

Présentation de L’Entreprise

Performance environnementale, sociale et en matière de gouvernance

1.8.1.2

(1)

(2)

Concevoir des solutions permettant aux clients de Dassault
Systèmes de réduire leur empreinte environnementale

Deux documents de questions‑réponses ont été publiés le 19 décembre 2022 par la Commission Européenne, précisant le calendrier d’application, les modalités de calcul
des différents indicateurs et d’application de certains critères d’examen techniques, ainsi que l’obligation de certification par un vérificateur, tiers indépendant, vérification
qui n’était pas précisée en ces termes dans les textes d’origine. La date tardive de publication de ces nouvelles précisions sur les exigences de vérification par la Commission
européenne n’a pas permis à Dassault Systèmes de reprendre ses analyses et donc d’établir un pourcentage d’alignement pertinent pour l’exercice 2022. Cette situation
conduit donc Dassault Systèmes à ne pas publier la proportion de chiffre d’affaires, des charges d’exploitation et des dépenses d’investissements considérés comme
alignées pour les activités 8.2 Solutions fondées sur les données visant à réduire les émissions de GES.
Le pourcentage de charges d’exploitation éligibles exclut du numérateur et du dénominateur les natures de dépenses considérées par le règlement de la Taxonomie
européenne comme hors périmètre, comme présenté dans le paragraphe 2.7.2 « Indicateurs de la Taxonomie européenne ».

La réglementation de la Taxonomie européenne des activités
durables, votée en 2020 par le Parlement Européen, s’applique
à Dassault Systèmes, en tant que société cotée, enregistrée
dans l’Union Européenne et dépassant certains seuils fixés par
les textes (Règlement (UE) 2020/852). Elle couvre six objectifs.
Cependant pour la première et seconde année d’application,
seuls les deux premiers objectifs concernant spécifiquement
le changement climatique, respectivement l’atténuation et
l’adaptation, font l’objet d’une publication d’informations
financières sous la forme de trois indicateurs : la part du chiffre
d’affaires, des dépenses d’investissement et des charges
d’exploitation liée aux activités économiques considérées
comme éligibles et alignées à la Taxonomie européenne, et
couvrant l’exercice 2022 sans données comparatives avec 2021.
Une activité économique est éligible lorsqu’elle est
explicitement décrite dans la liste incluse, à ce stade, dans
le Règlement, plus spécifiquement l’Acte Délégué Climat, et
qu’elle est susceptible de contribuer de manière substantielle
à chaque objectif environnemental. Ces activités sont
considérées comme alignées sur la Taxonomie européenne
lorsque celles‑ci respectent les critères d’examen technique
et les conditions de vérification, qui sont des conditions
précises et des seuils de performance pour démontrer la
contribution substantielle aux objectifs environnementaux,
et qu’elles ne portent pas atteinte aux autres objectifs
environnementaux et qu’elles respectent les Garanties
Minimales précisés dans le Règlement.
Le 19 décembre 2022, deux documents de questions‑réponses
relatifs à la première application des critères d’alignement à
la Taxonomie européenne, ont été publiés par la Commission

40

Européenne, précisant notamment les critères de certification
par un vérificateur, tiers indépendant, des données et calculs
déterminant le pourcentage de chiffre d’affaires aligné. La
date tardive de publication de ces nouvelles précisions sur les
exigences de vérification n’a pas permis à Dassault Systèmes
de reprendre ses analyses et donc d’établir un pourcentage
d’alignement pertinent pour l’exercice 2022. Cette situation
conduit donc Dassault Systèmes à ne pas publier la proportion
de chiffre d’affaires, des charges d’exploitation et des
dépenses d’investissements considérées comme alignées
pour ses solutions visant à réduire les émissions de GES et à
reconduire sur l’exercice 2023 l’application de ces nouvelles
exigences.
Plusieurs cas d’usage représentatifs de la mise en œuvre
de ces solutions ont été documentés sur les disciplines
d’ingénierie pertinentes, comme décrit dans le paragraphe
2.8.3 « Méthodologie des indicateurs de la Taxonomie
européenne » en s’appuyant notamment sur des études
académiques indépendantes de recherche appliquées
(exemple : publication MIT) ou sur des études réalisées par
des bureaux d’études clients mais qui n’ont pas fait l’objet
de vérification au sens où le précise le régulateur depuis le
19 décembre 2022. Dassault Systèmes poursuivra en 2023
ses efforts de documentation des cas d’usage représentatifs
de l’impact de ses solutions, notamment de jumeau virtuel,
et engagera des actions de certification par un vérificateur,
tiers indépendant, ainsi que des évaluations de réduction des
émissions de gaz à effet de serre générées par ses solutions.
Ces indicateurs sont présentés de manière détaillée ci‑dessous
(données IFRS) pour l’exercice 2022.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Présentation de L’Entreprise

Performance environnementale, sociale et en matière de gouvernance

1
1

(1)

Deux documents de questions‑réponses ont été publiés le 19 décembre 2022 par la Commission Européenne, précisant le calendrier d’application, les modalités de calcul
des différents indicateurs et d’application de certains critères d’examen techniques, ainsi que l’obligation de certification par un vérificateur, tiers indépendant, vérification
qui n’était pas précisée en ces termes dans les textes d’origine. La date tardive de publication de ces nouvelles précisions sur les exigences de vérification par la Commission
européenne n’a pas permis à Dassault Systèmes de reprendre ses analyses et donc d’établir un pourcentage d’alignement pertinent pour l’exercice 2022. Cette situation
conduit donc Dassault Systèmes à ne pas publier la proportion de chiffre d’affaires, des charges d’exploitation et des dépenses d’investissements considérés comme
alignées pour les activités 8.2 Solutions fondées sur les données visant à réduire les émissions de GES.

Le paragraphe 2.7 « Indicateurs Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance » détaille l’ensemble des indicateurs de
performance environnementale, sociale et de gouvernance (ESG) du Groupe ainsi que de la Taxonomie européenne.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

41

1

Présentation de L’Entreprise

Performance environnementale, sociale et en matière de gouvernance

1.8.1.3

(1)
(2)

Développer le capital humain dans le respect de la diversité et de l’éthique

Taux mesuré par une enquête annuelle de satisfaction.
Pourcentage moyen de collaborateurs en CDI ayant suivi les formations obligatoires Code de conduite des affaires, Protection des données personnelles et lutte contre la corruption.

La diversité et la création d’équipes inclusives est un objectif
clé de Dassault Systèmes pour encourager la créativité autour
de projets innovants et offrir un environnement de travail
collectif épanouissant. Cet engagement se reflète dans la
composition de la gouvernance d’entreprise. En 2022, plus de
1 600 femmes ont rejoint Dassault Systèmes, représentant
une hausse de 12,4 % comparé au taux de croissance des
effectifs qui est de 9,9 %. L’Entreprise portant une attention
particulière aux profils féminins dans le cadre du processus
d’identification des collaborateurs clés et des opportunités
d’évolution à des postes de managers, le nombre de femmes
People managers a augmenté de 14,6 %. Afin de permettre
aux différentes actions engagées (voir paragraphe 2.3.5
« Promouvoir la diversité et l’inclusion ») d’accroitre et
d’accompagner le vivier de talents féminins de l’Entreprise,
l’objectif d’atteindre 30 % de femmes People managers est
prorogé à 2027.
La raison d’être de l’Entreprise donne un sens à la vie
professionnelle des collaborateurs. La culture d’innovation
offre à chacune et chacun des opportunités de contribuer
et de s’engager, notamment en faveur de l’éducation

42

et de la recherche. En 2022, cet esprit collectif s’est
illustré dans la participation au programme We Care for
Your Health, à l’édition annuelle des 3DS INNOVATION
Forwards, aux premiers ateliers de la « Fresque du Climat »
et dans l’implication continue des volontaires auprès de La
Fondation Dassault Systèmes. En 2022, le taux de fierté et
de satisfaction des collaborateurs a progressé de près de 2
points par rapport à 2021.
Le respect des règles d’éthique et des normes internationales
s’inscrit dans les valeurs de Dassault Systèmes. Reflétant
la nouvelle version du Code de conduite des affaires, la
formation aux règles d’éthique et de conformité mise à
jour a été déployée en 2022. Ce module inclut notamment
une présentation de la Procédure de lancement d’alerte
ainsi qu’une confirmation des collaborateurs de la prise de
connaissance des règles contenus dans le Code. Afin de
s’assurer de la maîtrise des connaissances fondamentales en
matière d’éthique et de conformité, ces formations feront
l’objet d’une récurrence annuelle obligatoire pour tous les
collaborateurs.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Présentation de L’Entreprise
Facteurs de risques

1.8.2

1

Principales notations et récompenses reçues

1

Reconnue pour son engagement envers les enjeux environnementaux, sociaux et de gouvernance, Dassault Systèmes s’est vu
attribuer en 2022 les principales notations suivantes :

L’engagement de Dassault Systèmes pour un développement
durable, les actions et réalisations qui y sont liées, ainsi que
les indicateurs clés et leur intégration dans la stratégie de

1.9

l’Entreprise, sont détaillés au chapitre 2 « Responsabilité
sociale, sociétale et environnementale ».

Facteurs de risques

Les facteurs de risques sont présentés ci‑après en deux
grandes catégories : les risques liés à l’activité de Dassault
Systèmes (1.9.1) et les risques financiers et de marché (1.9.2).
Il s’agit des principaux risques identifiés comme significatifs,
spécifiques à l’Entreprise et pouvant avoir une incidence
négative sur son activité et sa situation financière, au jour
du dépôt du présent Document d’enregistrement universel
auprès de l’AMF.
La présentation des risques est le résultat d’une analyse
régulière dans le cadre de la politique de gestion des risques
mentionnée au paragraphe 5.2. « Procédures de contrôle

interne et de gestion des risques ». Dans chaque catégorie,
les facteurs de risque sont classés par ordre décroissant
d’importance en tenant compte de la probabilité de les
voir se matérialiser et de l’ampleur estimée de leur impact
négatif, et après prise en compte des mesures d’atténuation
mises en place par Dassault Systèmes. Cependant, d’autres
risques non cités ou non identifiés à ce jour peuvent affecter
Dassault Systèmes, sa situation financière, son image, ses
perspectives ou le cours de ses actions.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

43

1

Présentation de L’Entreprise
Facteurs de risques

1.9.1

Risques liés à l’activité

Après prise en compte des mesures d’atténuation mises
en place, Dassault Systèmes considère les risques 1 à 8
comme d’importance élevée, les risques 9 à 13 d’importance
moyenne et les risques 14 et 15 d’importance faible.

cesser leurs activités. Un environnement économique dégradé
pourrait exercer une pression accrue sur les prix et affecter le
recouvrement des créances, ce qui impacterait négativement
le chiffre d’affaires, la performance financière et la position
concurrentielle de Dassault Systèmes.

1.9.1.1

Dassault Systèmes s’efforce de prendre en compte cette
situation macroéconomique incertaine. Toutefois, il est
possible que les résultats financiers de Dassault Systèmes
n’évoluent pas conformément aux prévisions. De plus,
compte tenu de l’ensemble des facteurs qui affectent la vente
des produits et services de Dassault Systèmes, il pourrait
s’écouler un laps de temps substantiel entre une éventuelle
reprise de l’environnement économique et commercial
mondial et une amélioration de ses résultats financiers.

Un environnement économique
mondial incertain

Dans un contexte économique, commercial, social, sanitaire,
mais également géopolitique incertain au plan mondial, la
croissance du chiffre d’affaires, du résultat net et des flux
de trésorerie de Dassault Systèmes pourrait ralentir, tant
sur une base annuelle que trimestrielle, essentiellement en
raison des facteurs suivants :
— le déploiement des solutions de Dassault Systèmes peut
représenter une large part des investissements logiciels
d’un client. La décision de réaliser un tel investissement est
influencée par l’environnement économique dans lequel les
clients évoluent. L’incertitude de la situation géopolitique,
économique et sanitaire mondiale et le manque de visibilité
ou le manque de ressources financières peuvent amener
certains clients, par exemple dans le secteur automobile,
aéronautique, de l’énergie ou des ressources naturelles,
à réduire, différer ou annuler leurs investissements, ou à
réduire ou ne pas renouveler les contrats de maintenance
pour leur base installée, ce qui, pour les clients les plus
importants entraîne également la perte potentiellement
significative de chiffre d’affaires avec les sous‑traitants ;
— l
a situation politique, économique et monétaire de
certaines zones géographiques dans lesquelles Dassault
Systèmes est présent pourrait devenir plus instable et
impacter l’activité de Dassault Systèmes, par exemple
en raison d’un durcissement des règles en matière de
contrôle des exportations ou de sanctions, ou de la mise
en place de nouveaux droits de douane ;
— la pression sur les prix des matières premières et des
produits énergétiques ainsi que leur volatilité pourraient
être de nature à impacter négativement les efforts de
diversification de Dassault Systèmes dans de nouveaux
secteurs d’activité ;
— les incertitudes concernant l’ampleur et la durée de
l’inflation pourraient impacter négativement la situation
financière de Dassault Systèmes ; et
— les cycles de ventes des produits de Dassault Systèmes,
déjà relativement longs du fait du caractère stratégique
de ce type d’investissement pour les clients, pourraient
encore s’allonger.
La survenance de crises, notamment d’ordre sanitaire ou
politique, pourrait avoir des conséquences sur la santé et
la sécurité des collaborateurs de Dassault Systèmes et sur
l’Entreprise. Elle pourrait également détériorer la situation
financière, les capacités de financement ou d’approvisionnement
des clients existants et potentiels de Dassault Systèmes,
des partenaires commerciaux et technologiques, obligeant
certains d’entre eux à fermer temporairement des sites ou

44

1.9.1.2

Sécurité des systèmes et
des installations

La Recherche & Développement de Dassault Systèmes étant
totalement informatisée, son efficacité repose sur le bon
fonctionnement de logiciels complexes et d’équipements
informatiques intégrés. Il n’est pas possible de garantir le
fonctionnement ininterrompu ou la sécurité totale de ces
systèmes. Des virus informatiques, transmis volontairement
ou accidentellement, pourraient entraîner des dommages, des
pertes ou des retards. Par ailleurs, dans un contexte d’inflation
des cyber‑attaques et d’émergence du cyber‑terrorisme,
Dassault Systèmes pourrait faire l’objet d’attaques ou
intrusions informatiques pouvant interférer avec le bon
fonctionnement de ses systèmes et entrainer des retards ou
dommages importants dans le déroulement de ses activités,
voire des divulgations ou vols de données. De telles attaques
ou intrusions, potentiellement ciblées, pourraient également
causer des dommages, tels que perte ou divulgations de
données de clients, hébergées par Dassault Systèmes ou
certains de ses prestataires dans le cadre de ses offres cloud,
ou des interruptions de l’accès au service en ligne, pouvant
entraîner sa responsabilité. L’usage croissant de terminaux
mobiles (téléphones, tablettes et ordinateurs portables)
connectés à certains systèmes informatiques de Dassault
Systèmes tend à augmenter le risque d’accès non autorisés.
De même, certaines opérations nécessitent l’utilisation
d’outils d’interconnexion au moyen d’outils de marché,
par exemple avec la plupart des partenaires bancaires de
Dassault Systèmes. Dassault Systèmes exige des prestataires
un niveau de sécurité et de contrôle élevés afin de protéger
l’intégrité des échanges et de prévenir l’intrusion dans
ses systèmes. Ces contrôles ne permettent pas toutefois
d’éliminer tous les risques indirects liés aux cyber‑attaques
qui pourraient affecter les prestataires de Dassault Systèmes.
De plus, les principales installations de Dassault Systèmes
étant implantées dans un nombre limité de sites (dont
le Japon et la Californie qui peuvent être exposés à des
tremblements de terre), les dommages matériels substantiels
subis par l’un des sites de Dassault Systèmes, qu’ils soient
causés par des phénomènes naturels (directement ou

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Présentation de L’Entreprise
Facteurs de risques

indirectement liés au changement climatique), par des
attaques terroristes ou des violences locales, peuvent réduire
de façon significative la capacité de Dassault Systèmes à
poursuivre normalement ses activités.

1.9.1.3

Environnement réglementaire
et de conformité complexe

Dassault Systèmes évolue dans un environnement juridique
comprenant des réglementations multiples, parfois
contradictoires, en évolution constante et se complexifiant
à mesure de son développement dans de nombreux pays
et domaines d’activités ou vers de nouveaux clients et
utilisateurs (notamment les personnes physiques). Ces
réglementations portent notamment sur la conduite générale
des affaires, la concurrence, la lutte contre la corruption, le
traitement des données personnelles, y compris de santé,
la protection du consommateur, l’établissement des états
financiers, le droit boursier et la gouvernance d’entreprise,
le contrôle interne, le droit du travail et la protection des
droits humains, le droit de l’environnement, la fiscalité
locale et internationale, l’exportation des biens de hautes
technologies et les programmes de sanctions. Par ailleurs,
l’introduction de réglementations nouvelles ou plus
contraignantes dans les pays où Dassault Systèmes exerce,
ou exercera, des activités pourrait augmenter de manière
significative le coût du respect de ces réglementations. La
mise en place de taxations propres à l’économie numérique
ou au changement climatique pourrait également impacter
négativement le résultat net de Dassault Systèmes.
Afin de pouvoir exercer ses activités avec une éthique
irréprochable, l’Entreprise exige de l’ensemble de ses
collaborateurs, filiales, revendeurs et intermédiaires de
se conformer aux lois et règlements applicables. Dassault
Systèmes a recours à un grand nombre de distributeurs et
de revendeurs dans le cadre de la commercialisation de ses
logiciels et du déploiement de ses solutions (tel que décrit
au paragraphe 1.9.1.7 « Relations avec les partenaires de
l’Entreprise étendue »). Bien que Dassault Systèmes ait
mis en place un programme pour s’assurer que ces tiers se
conforment à l’ensemble des règles applicables, notamment
aux standards d’éthique les plus élevés, aux règles de
contrôles des exportations, aux programmes de sanctions ou
du droit de la concurrence, la violation par ces tiers des règles
locales ou internationales pourrait avoir un impact négatif sur
l’activité ou la réputation de Dassault Systèmes.
Le non‑respect, avéré ou suspecté, de ces réglementations
pourrait conduire à des contrôles ou enquêtes des autorités
compétentes, voire à des amendes ou sanctions, ainsi qu’à une
augmentation du risque de contentieux ou à un impact négatif
sur les activités de Dassault Systèmes, son chiffre d’affaires
ou sa réputation. Certains de ces effets négatifs pourraient
apparaître, alors même qu’il serait finalement conclu que le
non‑respect de ces réglementations n’est pas avéré.

1.9.1.4

1

Protection de la propriété intellectuelle
et des actifs de Dassault Systèmes

1

Le succès de Dassault Systèmes est fortement tributaire
de la technologie logicielle dont il est propriétaire. Dassault
Systèmes s’appuie sur une combinaison du droit des brevets
et des marques, du droit d’auteur et du secret des affaires
ainsi que sur des restrictions contractuelles pour protéger
sa technologie. Ces protections juridiques peuvent ne pas
couvrir totalement les produits de l’Entreprise et ceux‑ci
peuvent faire l’objet de violation par des tiers. Par ailleurs,
certains pays n’offrent pas de protection efficace contre
les violations du droit d’auteur, des marques, du secret des
affaires ou des brevets, ou celles‑ci peuvent n’y avoir qu’un
effet limité en comparaison avec ce qui existe en Europe
occidentale et aux Etats-Unis. Si, en dépit de la politique
de protection de la propriété intellectuelle de Dassault
Systèmes, certains tiers développaient des technologies
similaires ou contestaient avec succès les droits de propriété
intellectuelle de l’Entreprise, ceci entraînerait une réduction
de son chiffre d’affaires logiciel. De plus, bien que Dassault
Systèmes conclue des accords de confidentialité avec ses
salariés, distributeurs, clients et prospects et qu’il limite
l’accès et contrôle attentivement la distribution de ses
logiciels, documentations et autres informations dont il
détient la propriété exclusive, ces mesures peuvent se révéler
inadaptées pour éviter le détournement de sa technologie,
la divulgation illicite d’informations confidentielles ou
empêcher son utilisation par des tiers.
En outre, comme la plupart de ses concurrents, Dassault
Systèmes est confronté à un important phénomène de
piratage de ses produits phares, tant par des individus que
par des entreprises opérant dans le monde entier, ce qui
pourrait affecter sa croissance sur certains marchés.
Dassault Systèmes pourrait être contraint de recourir à
des procédures contentieuses afin de faire valoir ses droits
de propriété intellectuelle ou de contester la validité ou la
portée de droits de tiers. Tout contentieux est susceptible
d’entraîner des dépenses importantes pour l’Entreprise, de
mobiliser ses ressources et de peser de façon importante sur
son résultat opérationnel. Il est possible que le résultat de
ces procédures ne lui soit pas favorable et que ses droits de
propriété intellectuelle soient jugés nuls ou non exécutoires.

1.9.1.5

Retards de déploiement,
erreurs et défauts

Déployer des solutions logicielles de pointe a gagné en
complexité. Ces projets exigent en effet que Dassault
Systèmes prenne en compte la diversité des infrastructures
et des environnements informatiques de ses clients, pour
lesquels ces projets sont souvent critiques. La mise en place
des mécanismes permettant de contrôler de manière efficace
la gestion des projets et du changement est un élément
essentiel de la réussite du déploiement de solutions logicielles
complexes impliquant un grand nombre d’utilisateurs,
d’entreprises et de nombreux processus. Si Dassault
Systèmes n’est pas en mesure de planifier et d’exécuter ces
projets rigoureusement et dans les délais impartis, il pourrait

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

45

1

Présentation de L’Entreprise
Facteurs de risques

être contraint d’engager des ressources supplémentaires, ce
qui pourrait peser sur le résultat opérationnel.
Par ailleurs, les logiciels sophistiqués peuvent présenter des
défauts, erreurs, vulnérabilités ou problèmes de performance
lors de leur lancement, d’une mise à jour ou d’une nouvelle
version. Dassault Systèmes pourrait ne pas être en mesure
de corriger à temps de tels défauts ou erreurs et pourrait être
contraint d’affecter des ressources supplémentaires.
De même, l’adoption croissante de solutions logicielles en
mode SaaS (cloud) par nos clients, notamment dans des
domaines ou processus critiques pour leurs opérations,
pourrait entrainer des réclamations de clients liées à la
performance et à la disponibilité des services en ligne ou à
des pertes de données, pouvant trouver leur origine dans
des interruptions ou attaques subies par des fournisseurs
d’infrastructures utilisés pour l’hébergement de ces services
en ligne.
De telles difficultés pourraient également entraîner la perte
de clients, voire pour les clients les plus importants, la perte
potentiellement significative de chiffre d’affaires avec leurs
sous‑traitants. Les problèmes techniques ou la perte d’un
client de renommée mondiale pourraient aussi entacher
la réputation de Dassault Systèmes et provoquer la perte
d’opportunités commerciales. Si des clients subissaient
des dommages financiers ou de toute autre nature du fait
d’erreurs, retards ou défauts liés aux solutions logicielles
fournies, y compris en ligne, ces clients pourraient être amenés
à intenter des actions en justice contre Dassault Systèmes.
Toute action contentieuse sur un tel fondement, même si elle
n’aboutissait pas, pourrait se révéler longue, coûteuse et avoir
un impact négatif sur les efforts commerciaux et la réputation
de Dassault Systèmes.

1.9.1.6

Défis organisationnels et opérationnels
liés à l’évolution de Dassault Systèmes

Dassault Systèmes a poursuivi son expansion, tant par
acquisitions que par croissance organique, et a considérablement
élargi le champ de son domaine d’intervention grâce au
lancement de la 3DEXPERIENCE.
Pour satisfaire les besoins d’une structure plus vaste et plus
complexe, et déployer sa stratégie sur un marché désormais
étendu, l’Entreprise doit veiller à l’adaptation constante de
ses politiques de gestion et de ses systèmes internes. Elle
doit continuer à se réorganiser pour maintenir son efficacité
et son excellence opérationnelle, tout en parvenant à fidéliser
ses nouveaux clients et à intégrer les sociétés nouvellement
acquises. Dassault Systèmes doit, par ailleurs, continuer à se
concentrer sur la qualité d’exécution tout en maintenant sa
capacité d’innovation.
Dassault Systèmes doit également s’assurer que le profil et les
compétences de ses collaborateurs sont constamment adaptés
à l’évolution de l’Entreprise et retenir les collaborateurs,
notamment des sociétés nouvellement acquises.
Si Dassault Systèmes ne parvenait pas à résoudre ces difficultés
de manière efficace et en temps voulu, le développement de ses
produits, la gestion de ses coûts et ses activités commerciales
pourraient s’en trouver affectés ou ne pas répondre de

46

manière appropriée aux attentes du marché et de ses clients,
ce qui pourrait avoir un effet négatif sur ses performances
opérationnelles ou financières.
En outre, l’intégration des sociétés nouvellement acquises,
notamment de taille importante, représente un défi. Les
sociétés nouvellement acquises peuvent également être
porteuses de risques nouveaux, tels que des litiges ou
événements relatifs à des pratiques antérieures à l’acquisition
parfois identifiés après l’acquisition, par exemple, en matière
fiscale, d’éthique et conformité ou de propriété intellectuelle.
Par ailleurs, les acquisitions de Dassault Systèmes, y compris
de participations minoritaires, pourraient conduire le Groupe à
comptabiliser des charges d’amortissement d’immobilisations
incorporelles et/ou des dépréciations des écarts d’acquisition
en cas de perte de valeur (tel que précisé dans la Note 2 aux
comptes consolidés). Afin de réaliser de nouvelles acquisitions
ou de nouveaux investissements, Dassault Systèmes pourrait
être amené à affecter des ressources financières importantes,
procéder à des émissions de titres à effet potentiellement
dilutif, ou à s’endetter.

1.9.1.7

Relations avec les partenaires
de l’Entreprise étendue

La stratégie 3DEXPERIENCE de Dassault Systèmes s’appuie
sur une plateforme totalement intégrée permettant
d’accéder à des solutions de conception, de simulation, de
collaboration, de fabrication assistées par ordinateur et de
gestion de données d’une complexité croissante, et dont la
mise en œuvre chez ses clients constitue de véritables projets
d’entreprise. Dassault Systèmes a continué de développer un
modèle d’entreprise étendue et met en œuvre sa stratégie
3DEXPERIENCE en partenariat avec d’autres entreprises dans
les domaines :
— du matériel et de la technologie informatiques, afin de
tirer le meilleur parti de la technologie disponible ;
— d
u développement de produits, pour permettre aux
éditeurs de logiciels de créer et de distribuer leurs propres
applications logicielles en utilisant l’architecture produits
ouverte de Dassault Systèmes ;
— du conseil et des services, pour apporter aux clients le
support et l’accompagnement nécessaires dans le cadre
du déploiement des Industry Solution Experiences sur la
plateforme 3DEXPERIENCE.
Dassault Systèmes estime que sa stratégie de partenariat
lui permet de bénéficier de ressources et de compétences
complémentaires et de réduire ses coûts tout en assurant
une couverture de marché plus large, notamment dans les
industries de diversification ou marchés nouveaux. Cette
stratégie crée cependant un certain degré de dépendance
vis‑à‑vis des partenaires.
Par ailleurs, en complément de ses propres forces de vente,
Dassault Systèmes s’appuie sur un réseau mondial de
distributeurs et de revendeurs à valeur ajoutée. La qualité des
relations que l’Entreprise entretient avec ses distributeurs
et revendeurs ainsi que leur fiabilité financière, technique et
leur capacité à investir, notamment dans les industries de
diversification, pourraient avoir un impact sur la capacité de

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Présentation de L’Entreprise
Facteurs de risques

Dassault Systèmes à déployer son offre de produits et de
services.
Enfin, la capacité de Dassault Systèmes à nouer des
partenariats pour le développement, la distribution et le
déploiement de sa plateforme 3DEXPERIENCE est un élément
important de sa stratégie.
Des difficultés sérieuses dans les relations de Dassault
Systèmes avec ses partenaires ou un changement de contrôle
défavorable de ceux‑ci pourraient affecter négativement
le développement des produits et des activités de Dassault
Systèmes, qui pourrait perdre le bénéfice des contributions
des collaborateurs ou prestataires de ces partenaires,
particulièrement dans le domaine de la R&D. De plus, une
éventuelle défaillance de ses partenaires quant à la qualité
ou à la disponibilité des produits livrés pourrait entraîner des
retards dans les livraisons ou des défauts dans les produits de
Dassault Systèmes.
Un tel risque est difficile à maîtriser compte tenu de
l’évolution rapide du secteur de l’édition et de la distribution
de logiciels.

1.9.1.8

Capacité à attirer et retenir des talents

Le succès de Dassault Systèmes dépend principalement de
sa capacité à attirer, motiver et retenir des collaborateurs
correspondant au haut niveau de compétences et à la
diversité de talents requis pour ses différentes activités.
La concurrence pour de tels collaborateurs est forte. Si
Dassault Systèmes perdait sa capacité à recruter et/ou
retenir ses collaborateurs et cadres clés, notamment ceux des
sociétés nouvellement acquises, ou à adapter en permanence
leurs compétences aux besoins de l’organisation, ses
activités, son chiffre d’affaires et son résultat opérationnel
pourraient en être affectés négativement.
Dassault Systèmes n’a pas contracté d’assurance en cas de
perte de membres clés de son personnel.

1.9.1.9

Procédures judiciaires –
Risques de réputation

La croissance de Dassault Systèmes, sa place et sa visibilité
sur le marché et son développement dans de nouveaux
domaines d’activités (y compris la distribution de produits et
les services en ligne) ou secteurs de l’économie (notamment
dans la santé et les infrastructures) ou zones géographiques,
augmentent le risque d’enquêtes et de procédures judiciaires
ou administratives. Celles‑ci peuvent être longues,
coûteuses, perturber la gestion des opérations de l’Entreprise
et entacher sa réputation, y compris en cas d’actions
dépourvues de fondement légal.
En particulier, les attentes des parties prenantes dans les
domaines ESG (Environnement, Social et Gouvernance) sont
croissantes et peuvent dépasser les exigences légales et
réglementaires en vigueur (par exemple, en ce qui concerne
la lutte contre le changement climatique, la protection des
droits humains). En dépit de son engagement qui se traduit
par des plans d’actions ambitieux pouvant aller au‑delà des
obligations en la matière, l’Entreprise pourrait être la cible,

1

directement ou via son écosystème, d’actions judiciaires ou
médiatiques à l’initiative, par exemple, d’organisations ayant
développé leur propre référentiel de bonnes pratiques ESG.

1

L’issue des enquêtes et procédures judiciaires ou
administratives est incertaine et peut différer des attentes
de la direction, ce qui impacterait négativement sa situation
financière et son résultat opérationnel, voire la conduite de
ses opérations et sa réputation.
Ces effets négatifs pourraient apparaître même en cas de
respect des réglementations ou référentiels, en particulier en
matière d’ESG.

1.9.1.10

Evolution du modèle d’affaires et
environnement concurrentiel

Au cours des dernières années, le nombre de concurrents
sur le marché historique dans lequel Dassault Systèmes
opère s’est réduit. Ce mouvement de concentration
pourrait conduire les concurrents à adopter des modèles de
développement différents de celui de Dassault Systèmes,
en particulier en faisant la promotion exclusive de solutions
cloud, causant ainsi une diminution substantielle des prix
et l’obligeant à s’adapter à un environnement de marché
sensiblement différent. Cette pression concurrentielle sur les
prix et la nature de l’offre pourrait conduire à des gains de
contrats par des concurrents, impactant de façon négative
le chiffre d’affaires de Dassault Systèmes, sa performance
financière et sa position concurrentielle.
En outre, en élargissant régulièrement son portefeuille de
produits, en pénétrant de nouveaux marchés géographiques,
en diversifiant sa clientèle dans de nouveaux secteurs
d’activité, ou encore en développant de nouveaux usages
pour ses produits, Dassault Systèmes se trouve confronté
à de nouveaux concurrents. Ces concurrents pourraient
disposer, en raison de leur taille ou de leur antériorité
sur ces marchés, de ressources financières, humaines ou
technologiques, auxquelles Dassault Systèmes aurait plus
difficilement accès.
Le développement des offres cloud pourrait également
susciter l’émergence de nouveaux acteurs. La capacité de
Dassault Systèmes à étendre sa position concurrentielle
pourrait s’en trouver amoindrie. En effet, Dassault Systèmes
développe et distribue des offres de cloud (Software as a
Service – SaaS), et continue d’étendre et de promouvoir
le portefeuille des solutions logicielles et des processus
disponibles sur le cloud. L’introduction de telles solutions
avec un modèle d’établissement des prix et un niveau
de qualité appropriés, en particulier face à des exigences
croissantes des clients en termes d’échelle, de sécurité,
de disponibilité et de performance de ces services en ligne,
pourrait impacter la croissance et les résultats futurs de
Dassault Systèmes.
La mise en place progressive de ces nouveaux services et de
leur distribution s’accompagne, par ailleurs, du déploiement
de nouveaux processus de vente, de support et de contrôle et
d’une évolution nécessaire des compétences dans ces domaines,
en particulier pour soutenir les éventuelles modifications de
mode de souscription chez certains clients.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

47

1

Présentation de L’Entreprise
Facteurs de risques

En cas de difficulté de l’Entreprise liée à la mise en place des
organisations nécessaires à la gestion de ces activités et à
ce nouveau contexte concurrentiel, le chiffre d’affaires, la
performance financière, la position concurrentielle, ainsi que
l’image de marque de Dassault Systèmes pourraient en être
négativement impactés.

1.9.1.11

Fluctuations du résultat opérationnel
trimestriel de Dassault Systèmes

Le résultat opérationnel trimestriel de Dassault Systèmes
peut varier de façon significative à l’avenir, en raison de
facteurs tels que :
— le calendrier, le caractère cyclique du chiffre d’affaires
perçu au titre de nouvelles commandes importantes
passées par les clients de Dassault Systèmes, l’achèvement
de contrats de services et déploiements chez des clients ;
— le calendrier de toute acquisition ou cession importante ;
— les fluctuations des taux de change ;
— la capacité de Dassault Systèmes à développer, introduire
et commercialiser des versions nouvelles et améliorées
de ses produits, ainsi que les reports de commandes par
les clients dans l’attente de ces nouveaux produits ou
améliorations ;
— le nombre, le calendrier et l’importance des améliorations
de produits ou le lancement de nouveaux produits
développés par Dassault Systèmes ou ses concurrents ;
— des conditions générales du marché du logiciel (pris dans
sa globalité ou au niveau régional) et dans le secteur des
logiciels dans son ensemble ; et
— la difficulté croissante de planifier et prévoir face à l’apparition
de nouveaux modèles économiques, parallèlement au modèle
traditionnel d’octroi de licences propre au secteur.
Une part importante des commandes et des livraisons de
produits de Dassault Systèmes intervient généralement
au cours du dernier mois de chaque trimestre ; le résultat
opérationnel de Dassault Systèmes peut donc subir des
fluctuations trimestrielles si des retards apparaissent dans
la passation de commandes importantes. En outre, comme
observé généralement dans le secteur des logiciels, Dassault
Systèmes a traditionnellement enregistré au cours du quatrième
trimestre ses plus fortes ventes de licences de l’année, en
particulier le dernier mois, et des retards dans le traitement des
commandes comme dans les livraisons de produits peuvent
également affecter son chiffre d’affaires et ses résultats.
Le cours des actions de Dassault Systèmes est susceptible
de connaître des fluctuations importantes en réaction à
l’évolution trimestrielle du résultat opérationnel de Dassault
Systèmes et des résultats d’autres éditeurs de logiciels sur
ses marchés.

1.9.1.12

Technologies complexes et
en rapide évolution

Les solutions logicielles de Dassault Systèmes se caractérisent
par l’utilisation de technologies évoluant rapidement et par

48

l’amélioration de produits existants, voire des introductions
fréquentes de nouveaux produits. Elles doivent répondre
à des besoins d’ingénierie complexes dans les domaines
de la conception, la simulation et la fabrication de produits
et doivent également satisfaire les exigences de processus
sophistiqués, entre autres dans les secteurs de la gestion du
changement, de la collaboration industrielle et des activités
interentreprises.
Le succès de Dassault Systèmes est donc fortement tributaire
de sa capacité à :
— comprendre les besoins complexes de ses clients qui
opèrent dans différents secteurs d’activité ;
— soutenir les clients dans leur effort d’amélioration des
processus clés du cycle de vie du produit ;
— a
méliorer ses solutions existantes en développant des
technologies plus avancées ;
— anticiper et tirer avantage des technologies et des normes
qui évoluent rapidement ; et
— introduire en temps opportun de nouvelles solutions à un
coût compétitif.
Dassault Systèmes est confronté au défi que constitue
l’intégration, de plus en plus complexe, des différentes
fonctionnalités lui permettant de répondre aux demandes
de ses clients. Il en résulte une complexité accrue du
développement des nouvelles versions de produits ou des
nouvelles solutions, et des contraintes techniques, par
exemple dans la gestion des migrations de données ou
dans les choix d’interfaçage avec les systèmes tiers utilisés
par les clients. De plus, si Dassault Systèmes ne parvient
pas à anticiper les sauts technologiques et à développer de
nouvelles solutions et de nouveaux services qui répondent
aux attentes d’une complexité croissante de ses clients, la
demande pour ses produits pourrait diminuer et affecter
significativement son résultat opérationnel et sa situation
financière.

1.9.1.13

Volatilité des valeurs technologiques

Dans un contexte d’incertitude accrue sur les marchés, le cours
des actions de Dassault Systèmes pourrait se révéler volatil. Le
marché des valeurs technologiques connait généralement une
volatilité supérieure à celle des marchés boursiers.

1.9.1.14

Violation de la propriété intellectuelle
et des licences de technologies de tiers

Des tiers, parmi lesquels les concurrents de Dassault Systèmes,
peuvent détenir ou acquérir des droits d’auteurs, des brevets
ou d’autres droits de propriété intellectuelle qui pourraient
limiter la capacité de Dassault Systèmes à développer, utiliser
ou vendre son portefeuille de produits, potentiellement hérité
d’entreprises acquises. Dassault Systèmes a reçu, et pourrait
recevoir à l’avenir, des réclamations selon lesquelles il aurait
porté atteinte à des brevets ou autres droits de propriété
intellectuelle de tiers, et pourrait avoir à faire face à des coûts
importants pour se défendre contre ces plaintes, quel qu’en
soit le bien‑fondé. Dans l’hypothèse où la défense de Dassault
Systèmes échouerait, il pourrait être contraint d’entreprendre
une ou plusieurs des actions suivantes :

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Présentation de L’Entreprise
Facteurs de risques

— acquérir les licences et payer les redevances au détenteur
du droit de propriété intellectuelle auquel il aurait été
porté atteinte, étant précisé que ces licences peuvent
ne pas être disponibles en des termes acceptables par
Dassault Systèmes ; ou

exposer Dassault Systèmes au risque de voir un tiers alléguer
que ces composants portent atteinte à ses droits de propriété
intellectuelle, mais également affecter certains produits de
Dassault Systèmes si les licences correspondantes venaient à
expirer ou prendre fin sans pouvoir être renouvelées.

— 
modifier la conception des produits ou de services de
Dassault Systèmes, ce qui pourrait générer des coûts
importants et entraîner l’interruption de l’octroi de
licences ainsi que de la sortie de nouvelles versions des
produits. Une telle modification pourrait, le cas échéant,
s’avérer impossible à mettre en œuvre et nécessiter
l’arrêt d’un développement en cours.

Si l’un des produits clés de l’Entreprise était affecté par
l’une des situations décrites ci‑dessus, l’impact négatif sur
la situation financière et le résultat opérationnel de Dassault
Systèmes pourrait être significatif.

De plus, Dassault Systèmes incorpore dans ses produits des
composants en provenance de tiers, composants sélectionnés
soit par Dassault Systèmes, soit par les sociétés acquises
par l’Entreprise au fil du temps. Dassault Systèmes a mis en
œuvre un processus strict de certification de l’originalité des
composants provenant de tiers et de vérification des termes
des licences concernées. Cependant, les entreprises acquises
par Dassault Systèmes pourraient ne pas avoir mis en place
de tels processus avant leur acquisition. En conséquence,
l’utilisation de composants de tiers incorporés dans les
produits de Dassault Systèmes pourrait non seulement

Groupe Industriel Marcel Dassault SAS (« GIMD »), principal
actionnaire de Dassault Systèmes SE, détenait, au
31 décembre 2022, 40,11 % des actions en circulation et
54,09 % des droits de vote exerçables (53,52 % des droits de
vote théoriques). Comme indiqué en détail au paragraphe 6.3
« Informations concernant l’actionnariat », GIMD joue un
rôle décisif pour toute question soumise à l’approbation des
actionnaires de Dassault Systèmes, dont la nomination et la
révocation de ses administrateurs, ainsi que l’approbation de
toute fusion, de tout regroupement ou de toute vente de la
totalité ou d’une partie des actifs de l’Entreprise.

1.9.2

1.9.1.15

1

Actionnariat

Risques financiers et de marché

Dassault Systèmes adopte une politique de gestion prudente
de ses risques de marché, principalement le risque de
change et le risque de taux d’intérêts. Les grandes lignes
en sont exposées dans la Note 20 aux comptes consolidés,
notamment en ce qui concerne l’utilisation des instruments
de couverture. L’exposition à ces risques peut évoluer dans le
temps et Dassault Systèmes ne peut savoir avec certitude si
les bénéfices de ses politiques de couverture en dépasseront
les coûts. De telles évolutions pourraient avoir un impact
négatif important sur ses résultats financiers.

Dassault Systèmes facture ses clients dans les principales
devises (euros, dollars américains et yens japonais)
et, en fonction de la localisation géographique de ses
collaborateurs et fournisseurs, il supporte également des
dépenses dans différentes monnaies (principalement l’euro,
le dollar américain et le yen japonais). En outre, il effectue
des opérations de fusion et d’acquisition notamment hors
de la zone euro, et est susceptible d’accorder des prêts dans
différentes monnaies à des filiales ou à des sociétés dans
lesquelles il détient des participations.

Dassault Systèmes génère un flux positif de trésorerie lié aux
opérations d’exploitation. Dassault Systèmes a des dettes
financières (emprunts obligataires, emprunts bancaires,
contrats de prêt, participation des salariés, etc.).

Bien que Dassault Systèmes bénéficie, à l’heure actuelle,
d’une couverture naturelle de la majeure partie de son
exposition au dollar américain au niveau de la marge
opérationnelle, la fluctuation du taux de change entre le
dollar américain et l’euro pourrait impacter son chiffre
d’affaires, son résultat opérationnel, son résultat net et son
bénéfice net par action. En outre, les produits générés en yen
japonais, yan chinois, won coréen et livre sterling dépassent
largement les dépenses de Dassault Systèmes dans ces
devises. En conséquence, toute dépréciation de ces devises
par rapport à l’euro, particulièrement du yen japonais et,
dans une moindre mesure, du yuan chinois, de la livre sterling
et du won coréen, pèserait sur le chiffre d’affaires, le résultat
et la marge opérationnelle, le résultat net et le bénéfice net
par action.

Après prise en compte des mesures d’atténuation mises
en place, Dassault Systèmes considère les risques 1 à
3 d’importance moyenne et les risques 4 à 5 d’importance
faible. Ces cinq risques sont décrits ci‑dessous.

1.9.2.1

1

Risque de change

Les résultats de Dassault Systèmes peuvent être affectés
par les fluctuations et la forte volatilité des taux de change.
En particulier, les variations du dollar américain ou du yen
japonais par rapport à l’euro et, dans une moindre mesure,
de la livre sterling, du won coréen et du yuan chinois peuvent
avoir un effet sur le chiffre d’affaires et sur les dépenses
enregistrés dans son compte de résultat lors de la conversion
en euro des devises étrangères.

Les produits financiers nets de Dassault Systèmes peuvent
également être fortement affectés par les fluctuations des
taux de change entre le moment où le produit est enregistré
et celui où les paiements sont encaissés, ou entre le moment
où les dépenses sont enregistrées et le moment où elles sont

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

49

1

Présentation de L’Entreprise
Facteurs de risques

réglées. Tout écart ainsi constaté figure à la rubrique « Gains
et pertes de change, net » de ses états financiers.

la base de plusieurs critères, dont les notations d’agences et
selon les échéances des transactions.

Les principaux éléments du résultat financier susceptibles
d’être affectés par les variations des taux de change sont :

1.9.2.3

— la différence entre le taux de change utilisé pour la
comptabilisation des factures libellées en devises étrangères
et le taux de change en vigueur lors du paiement ou de
l’encaissement de ces factures ;
— la réévaluation des actifs et passifs monétaires libellés en
devises étrangères.
Par ailleurs, pour une période donnée, les taux de croissance
constatés par Dassault Systèmes, qui sont calculés en euro,
peuvent ne pas être comparables aux taux de croissance du
marché du logiciel et des chiffres d’affaires des principaux
concurrents du Groupe, lesquels sont calculés sur la base du
dollar américain.
Voir également la Note 20 aux comptes consolidés.

1.9.2.2

Risque de crédit ou de contrepartie

Les instruments financiers pouvant exposer Dassault
Systèmes au risque de crédit comprennent principalement
les équivalents de trésorerie, les placements à court terme
et les comptes clients. Par ailleurs, Dassault Systèmes est
exposé au titre des contrats de couverture qu’il est amené à
conclure avec des établissements financiers dans le cadre de
sa politique de gestion des risques de change et de taux. Voir
également les Notes 12, 13 et 20 aux comptes consolidés.
Dassault Systèmes effectue une sélection rigoureuse de ses
contreparties en fonction de la qualité de crédit, évaluée sur

Risque de liquidité

Le risque de liquidité de Dassault Systèmes correspond au
risque de ne pas être en mesure de faire face à ses besoins
monétaires grâce à ses ressources financières. Il dépend, en
particulier, du niveau d’exposition de Dassault Systèmes aux
évolutions des principaux paramètres de marché pouvant
entraîner un renchérissement du crédit, voire une limitation
temporaire de l’accès aux sources externes de financement.
Dassault Systèmes gère ce risque en anticipant ses besoins
de liquidité et assure sa couverture par les ressources financières
à court et à long terme.
Le 27 avril 2022, Standard & Poors Global Ratings a relevé
de « A- » à « A » avec perspective stable la note de Dassault
Systèmes SE et de sa dette à long terme.
Au 31 décembre 2022 le montant total de trésorerie,
équivalents de trésorerie et placements à court terme
s’élève à 2,77 milliards d’euros. Voir la Note 12 aux comptes
consolidés.
Dassault Systèmes, après avoir analysé le montant des
versements à effectuer conformément aux engagements
contractuels qui sont les siens au 31 décembre 2022, estime
qu’il sera en mesure d’honorer ses engagements.
Le tableau suivant résume les principaux engagements de
Dassault Systèmes d’effectuer des paiements futurs au titre
de contrats existant au 31 décembre 2022 :

Tableau des engagements contractuels
Paiements dus par période
Total

À moins d’un
an

De 1 à 3 ans

770,2
3 034,9
75,8
3 880,9

107,5
255,9
75,8
439,2

173,9
711,8
885,7

(en millions d’euros)

Obligations en matière de contrats de location (1)
Emprunts (2)
Participation des salariés aux bénéfices
TOTAL
(1)
(2)

162,3
909,8
1 072,1

326,5
1 157,4
1 483,9

Comprenant 646,7 millions d’euros de paiements des passifs de loyer non actualisés (voir la Note 18 aux comptes consolidés) et 123,5 millions d’euros d’engagements liés
à de futures locations (voir la Note 24 aux comptes consolidés).
Incluant les intérêts financiers sur les titres négociables à court terme, les intérêts sur les souches obligataires ainsi que les intérêts sur la ligne revolving de 750,0 millions
d’euros (se référer à la Note 19 aux comptes consolidés).

1.9.2.4

Risque de taux d’intérêt

L’exposition de Dassault Systèmes au risque de taux se
traduit principalement par un risque de minoration du résultat
financier. Voir également les Notes 19 et 20 aux comptes
consolidés.

50

De 3 à 5 ans À plus de 5 ans

1.9.2.5

Risque sur actions

Dans le cadre de sa gestion de trésorerie, Dassault Systèmes
ne détient directement aucune action cotée et n’investit pas
de façon significative dans des OPCVM à dominante actions ou
à indice de référence actions. Le résultat financier de Dassault
Systèmes n’est donc pas directement et significativement
affecté par la variation d’une quelconque action ou d’un indice
boursier.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Présentation de L’Entreprise
Facteurs de risques

1.9.3

1

Assurances

1

Dassault Systèmes est assuré auprès de plusieurs compagnies
d’assurances pour l’ensemble des risques significatifs
encourus. Les principaux risques sont couverts soit par des
polices d’assurance souscrites en France couvrant l’ensemble
des sociétés de Dassault Systèmes, soit par un programme
américain qui couvre toutes les filiales américaines ainsi que
leurs propres filiales ou établissements à travers le monde.
Dassault Systèmes souscrit, en outre, des couvertures spécifiques
et/ou locales pour respecter la réglementation locale en
vigueur, ou pour répondre aux exigences particulières de
certaines activités ou de certains projets.
L’ensemble des sociétés de Dassault Systèmes bénéficie
d’une police couvrant la responsabilité civile professionnelle
et produits ainsi que la responsabilité civile dite d’exploitation
pour un montant total de garantie de 150 millions d’euros
en 2022.
Dassault Systèmes a également contracté d’autres polices
d’assurance couvrant notamment les dommages aux biens de
ses différents sites, équipements et parcs informatiques.

Les sociétés américaines ainsi que la plupart de leurs filiales,
en fonction des nécessités légales propres à chacun des
pays concernés, bénéficient d’un programme d’assurance
spécifique. Ce programme comprend en particulier des
assurances dommages aux biens et responsabilité civile
professionnelle. Dassault Systèmes s’assure également,
dans le cadre de ce programme, contre les risques liés aux
accidents du travail aux Etats-Unis et à la responsabilité
civile automobile. En complément des différentes assurances
contenues dans ce programme couvrant les sociétés
américaines ainsi que leurs filiales, Dassault Systèmes a
souscrit une police « parapluie » dont le plafond de garantie
est de 25 millions de dollars américains.
Les programmes d’assurance sont régulièrement revus, et
éventuellement ajustés afin de tenir compte de l’évolution du
chiffre d’affaires, de l’intégration des sociétés nouvellement
acquises, des activités exercées et des risques encourus par
les différentes sociétés de Dassault Systèmes.
Dassault Systèmes n’a pas mis en place de captive d’assurance.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

51

1

52

Présentation de L’Entreprise
Facteurs de risques

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
﻿

2

RESPONSABILITÉ
SOCIALE, SOCIÉTALE ET
ENVIRONNEMENTALE

2.1	Gouvernance du Développement durable

57

2.2	Enjeux sociaux, sociétaux et environnementaux

60

2.3	Responsabilité sociale

61

2.3.1	Attirer les talents
2.3.2	Développer les savoirs et savoir‑faire
2.3.3	Préserver la sécurité, la santé et le bien‑être au travail
2.3.4	Reconnaître et fidéliser les collaborateurs
2.3.5	Promouvoir la diversité et l’inclusion

61
63
64
66
68

2.4	Responsabilité sociétale

70

2.4.1	Philanthropie : s’engager pour l’éducation et la recherche
2.4.2	Innover pour un avenir durable
2.4.3	Sécuriser et protéger les données

70
74
79

2.5	Responsabilité environnementale

83

2.5.1	Intégrer les enjeux climatiques : Gouvernance
2.5.2	Conduire l’action : Stratégie climatique
2.5.3	Favoriser la résilience : Gestion du risque climatique
2.5.4	Suivre l’évolution : Mesures et objectifs climatiques

84
85
94
102

2.6	Éthique des affaires et Plan de vigilance

108

2.6.1	Promouvoir une forte éthique des affaires
2.6.2	Œuvrer pour des relations d’affaires transparentes
2.6.3	S’engager en faveur du respect des Droits Humains et des Libertés Fondamentales
2.6.4	Maintenir un Plan de vigilance adapté
2.6.5	S’engager pour une politique fiscale responsable et transparente

108
111
113
114
116

2.7	Indicateurs Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance

118

2.7.1	Indicateurs de performance Environnement, Social et de Gouvernance
2.7.2	Indicateurs de la Taxonomie européenne

118
125

2

2.8	Méthodologie de reporting131
2.8.1	Méthodologie du reporting social, sociétal, éthique des affaires et plan de vigilance
2.8.2	Méthodologie du reporting environnemental
2.8.3	Méthodologie des indicateurs de la Taxonomie européenne

131
132
133

2.9	Annexes

138

2.9.1	Glossaire des abréviations
2.9.2	Tableaux annexes de la Taxonomie européenne

138
139

2.10	Rapports de l’organisme tiers indépendant

142

2.10.1	Rapport de l’organisme tiers indépendant sur la vérification de la déclaration
consolidée de performance extra‑financière
2.10.2	Rapport d’assurance modérée d’un des commissaires aux comptes de
Dassault Systèmes relatif aux indicateurs clés de performance de la Taxonomie
européenne de l’exercice clos le 31 décembre 2022

2.11	Attestation des Commissaires aux comptes sur les dépenses
de mécénat de Dassault Systèmes SE

142
146

148

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

53

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
﻿

La raison d’être de Dassault Systèmes est d’offrir aux
entreprises et aux personnes des univers 3DEXPERIENCE
leur permettant d’imaginer des innovations durables,
capables d’harmoniser produit, nature et vie. La plateforme
3DEXPERIENCE permet de concevoir le jumeau virtuel d’un
produit, d’un matériau, d’un processus de fabrication ou d’un
système entier, et d’en tester toutes les potentialités, sans
toutefois nécessiter le recours à des prototypes physiques.
Le monde virtuel devient un espace de représentations
et d’expérimentations de l’imaginaire, respectueux de la
planète et de ses ressources ; en d’autres termes, un levier
essentiel pour les clients dans leur transformation vers un
modèle d’affaires plus durable.
Grâce à la plateforme 3DEXPERIENCE, les jumeaux virtuels
sont des catalyseurs d’innovation pour une économie
plus circulaire. Le livre blanc « Designing Disruption : the
critical role of Virtual Twins in accelerating Sustainability »,
publié conjointement avec Accenture en 2021, démontre
concrètement le potentiel de ces jumeaux virtuels pour une
économie durable. Cette étude, qui s’appuie sur cinq cas
d’usage industriels, avance que la modélisation multi‑échelle
et multi‑physique conduit à une réduction potentielle des
émissions de gaz à effet de serre de 7,5 GteqCO2 d’ici 2030,
soit l’équivalent d’une année d’émissions relatives au secteur
du transport à l’échelle mondiale.

54

Le développement durable est au cœur de la mission de
Dassault Systèmes. Dans ce cadre, l’Entreprise traduit les
trois piliers de sa stratégie de développement durable en
actions prioritaires :
— s’engager pour des opérations respectueuses de
l’environnement : optimiser l’empreinte environnementale
selon les recommandations de l’Accord de Paris en
réduisant les émissions de gaz à effet de serre de Dassault
Systèmes et en incitant ses fournisseurs à s’engager dans
une démarche similaire ;
— concevoir des solutions permettant aux clients de Dassault
Systèmes de réduire leur empreinte environnementale :
harmoniser le portefeuille en facilitant l’innovation à
impact positif des clients ;
— développer le capital humain dans le respect de la diversité
et de l’éthique : favoriser l’égalité Femmes-Hommes,
l’éthique et la conformité, et renforcer l’engagement des
collaborateurs.
Afin de répondre à l’urgence climatique, chacune de ces
actions prioritaires est définie selon des objectifs mesurables
à horizon 2025 ou 2027. Leurs performances sont présentées
en détail aux paragraphes 2.5.4 « Suivre l’évolution :
Mesures et objectifs climatiques » et 2.7 « Indicateurs
Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance ».

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
﻿

2

› Objectifs pour le développement durable

2

Dassault Systèmes a revu ses objectifs de durabilité en 2023
pour notamment remplacer certains indicateurs internes
par des indicateurs alignés sur des référentiels externes
(Taxonomie européenne, SBTi). L’Entreprise a ainsi supprimé
l’indicateur d’intensité carbone de 5teqCO2/équivalent

temps plein à 2025, l’objectif des 2/3 du chiffre d’affaires
des nouvelles licences généré par des solutions durables,
ainsi que les 5 000 parties prenantes sensibilisées, ces trois
indicateurs n’étant désormais plus pertinents.

› Engagements vis‑à‑vis des collaborateurs
Les collaborateurs sont l’un des atouts les plus précieux
de l’Entreprise, ils sont au cœur de la mission et du
développement à long terme. Dassault Systèmes œuvre pour
être reconnu comme un employeur de référence qui engage

les talents et assure l’employabilité durable sous toutes
ses formes. Le partage de valeurs communes est un enjeu
capital ; elles inspirent chaque jour les collaborateurs dans
leur manière d’agir au sein de l’Entreprise, avec ses clients

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

55

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
﻿

et plus largement dans son écosystème. La communication
ouverte et la collaboration, parties intégrantes de la culture
de l’Entreprise, permettent à chacune et chacun d’imaginer,
inspirer et créer de nouvelles expériences. La diversité et la

création d’équipes inclusives font partie des objectifs de
Dassault Systèmes pour permettre l’enrichissement mutuel
des savoirs et encourager la créativité autour de projets
porteurs de sens.

› Engagements climatiques
Dassault Systèmes s’engage à agir pour réduire ses émissions
de gaz à effet de serre, et à participer à l’atténuation du
changement climatique et à l’adaptation à ce dernier en
soutenant son écosystème de clients et de partenaires.
Outre son engagement envers le Global Compact des Nations
Unies (voir la Communication sur le progrès à la section
« Tables de concordance »), à la Task Force on Climate‑related
Financial Disclosure (TCFD) et à l’initiative Science-Based
Targets (SBTi), l’Entreprise a signé en 2021 la déclaration
We Mean Business Coalition, par laquelle elle renouvelle son
engagement à contribuer à limiter la hausse de la température
mondiale à 1,5°C et à réduire les émissions mondiales de gaz
à effet de serre de 50 % d’ici 2030. En signant la Déclaration
d’Action sur l’engagement en matière de Politique Climatique
(Action Declaration on Climate policy), lancée par Corporate
Knights, Dassault Systèmes a, par ailleurs, réaffirmé son
engagement à défendre les objectifs de l’Accord de Paris. En
complément de ces initiatives, et à l’occasion de la COP27,
Dassault Systèmes s’est également engagée à travailler avec

d’autres parties prenantes pour lutter contre le changement
climatique. Elle a pour cela rejoint ou poursuivi son travail avec
plusieurs groupes d’organisations à but non‑lucratif (voir le
paragraphe 2.5.2 « Conduire l’action : Stratégie climatique »).
Dassault Systèmes a relevé son niveau d’exigence en soumettant
une nouvelle version de ses objectifs de réduction des émissions
de gaz à effet de serre à l’initiative Science-Based Targets
(voir le paragraphe 2.5.4 « Suivre l’évolution : Mesures et
objectifs climatiques »). Cette nouvelle soumission couvre
un périmètre plus exhaustif de ses activités et de ses natures
d’émissions et recourt à des méthodologies d’estimation plus
précises. Pour mieux rendre compte de l’engagement de ses
collaborateurs et encourager le passage à l’action, Dassault
Systèmes a également initié la révision du rôle interne
Sustainability, attribué à certains collaborateurs. Il reconnaît
les acteurs du changement dans chacune des principales
organisations de l’Entreprise, et leur attribue des missions
contribuant à l’atteinte de ces objectifs de réduction.

› Engagements vis‑à‑vis des clients
En 2022, Dassault Systèmes a renforcé l’accompagnement
de ses clients pour leur fournir des solutions leur permettant
d’atteindre plus facilement leurs objectifs de décarbonation.
Les forces de vente ont désormais à leur disposition des outils
permettant d’identifier et de mettre en avant les leviers
de mitigation, issus du portefeuille de solutions durables.
De nouveaux cas de déploiements clients sont venus
documenter la contribution environnementale des solutions
de Dassault Systèmes.
Consciente que l’essentiel des impacts environnementaux
sont déterminés durant les phases de conception des
produits, l’Entreprise a développé en 2022, pour ses clients et
partenaires, un programme de formation sur l’écoconception.
Le but est de transmettre au plus grand nombre les bases de
connaissances fondamentales pour systématiser la méthode
d’écoconception et le recours à l’outil de mesure qu’est

l’Analyse de Cycle de Vie (ACV), intégrée dans les solutions
de Dassault Systèmes.
L’Entreprise a également défini, conformément à son objectif
de permettre des innovations durables, une politique
d’utilisation acceptable (3DS Acceptable Use Policy).
Conformément à cette politique, Dassault Systèmes ne
s’engage pas, dans quatre segments de marché, auprès de
nouveaux clients répondant à certains critères et/ou n’y
développe pas de produits ou services dédiés. Ces segments
de marché sont le charbon à des fins énergétiques, le tabac
(y compris la production de cigarettes électroniques), les
armes « universellement prohibées », et le pétrole et gaz
lorsqu’aucun engagement public de réduction des émissions
de carbone n’a été pris (voir également le paragraphe 2.6.3
« S’engager en faveur du respect des Droits Humains et des
Libertés Fondamentales »).

› Engagements en faveur du monde de l’éducation et de la recherche
Dassault Systèmes a continué à s’engager en faveur de
la recherche et de l’éducation à travers les engagements
philanthropiques de La Fondation Dassault Systèmes, ainsi
que les missions dédiées de l’organisation 3DEXPERIENCE
Edu et du 3DEXPERIENCE Lab.
Dassault Systèmes et sa Fondation soutiennent des initiatives
visant à créer un cadre d’éducation plus juste, à donner le
goût des sciences et des technologies, et à susciter l’ambition
scolaire et l’engagement chez tous les élèves, garçons ou filles,
quelle que soit leur origine sociale, culturelle ou géographique.

56

La démarche englobe également des initiatives spécifiques
dans les milieux défavorisés, dans lesquels l’enjeu de
l’éducation est particulièrement critique, ainsi que des actions
de sensibilisation des jeunes aux enjeux environnementaux, et
de renforcement des interactions de l’éducation avec le monde
de l’entreprise et les acteurs industriels. L’entreprise ainsi
que sa Fondation soutiennent également ceux qui travaillent
au quotidien à imaginer un monde plus durable pour tous, en
les aidant à repousser les limites de la connaissance grâce aux
univers virtuels dans différents domaines comme la santé, les

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Gouvernance du Développement durable

matériaux durables, la préservation des océans ou encore le
patrimoine.

en 2022, une ou plusieurs technologies de l’Entreprise dans
le cadre de leur formation initiale ou continue.

À travers les missions dédiées de l’organisation 3DEXPERIENCE
Edu et des laboratoires d’innovation 3DEXPERIENCE Lab,
et en s’appuyant sur un portefeuille de solutions durables
ainsi que des alliances stratégiques et des partenaires de
confiance, Dassault Systèmes innove pour un avenir durable.

L’Entreprise accueille des startups et des innovations de
rupture qui ont un impact durable et positif sur le monde et
la société, afin d’accompagner des produits ou services en
innovation de rupture issus de différents secteurs industriels,
faisant appel à l’intelligence collective et contribuant à faire
progresser la société civile. Elle a élargi son positionnement
comme partenaire stratégique des innovations de rupture
dans le monde en ouvrant, en 2022, un quatrième laboratoire
d’innovation à Munich.

L’Entreprise prépare et développe les talents de demain en
leur apportant les compétences nécessaires pour créer des
projets disruptifs dans un objectif d’avenir plus durable. Selon
ses estimations, plus de 8 millions d’apprenants ont utilisé,

2

2

› Engagements de transparence relatifs aux politiques et à la performance extra financière
En 2022, Dassault Systèmes a encore amélioré ses performances
Environnementales, Sociales et de Gouvernance (ESG), atteignant
le niveau B du CDP (« Management environnemental »), qui
atteste de la prise en compte par l’Entreprise des incidences
environnementales de ses activités et du fait qu’elle assure
une bonne gestion de l’environnement. Dassault Systèmes
a également maintenu sa présence dans l’indice FTSE4Good
et a rejoint l’indice Euronext Eurozone ESG (Large 80). Pour la
première fois, l’Entreprise a été reconnue comme leader par
MSCI en obtenant la notation AAA et a reçu la médaille Platinum
du questionnaire EcoVadis, intégrant le cercle du 99e centile
des sociétés les mieux évaluées par cette plateforme. En
2022, Dassault Systèmes a rejoint le Dow Jones Sustainability
Index (DJSI) pour la deuxième année consécutive, se classant
dans le top 1 % (99e centile) des entreprises notées et prenant
la 4e place parmi 340 entreprises évaluées dans le secteur
des logiciels. L’Entreprise y a été particulièrement reconnue
pour sa stratégie climatique, sa gestion de l’innovation et son
développement du capital humain.
Consciente que les questionnaires d’évaluation de la
performance ESG non sollicités ne permettent pas toujours
de bien évaluer les spécificités de chaque société, notamment
relatives à la compréhension du modèle d’affaires, de la
gouvernance et de la culture d’entreprise, Dassault Systèmes
a sollicité une évaluation ESG indépendante conduite par
l’agence Standards&Poors Global ratings (S&P). La note

2.1

obtenue par Dassault Systèmes est de 84/100, soit une
note meilleure que la moyenne du secteur de la technologie
et de toutes les sociétés évaluées par l’agence, qui s’établit à
65/100. Dans son rapport, S&P met en avant les principales
forces de l’Entreprise en matière d’ESG, à savoir sa gestion
des émissions de gaz à effet de serre et des déchets, sa
prise en compte des collaborateurs et de la diversité, et ses
niveaux de transparence et de reporting. Ont également été
évaluées comme excellentes, la sensibilisation, la culture et la
prise de décision par le Conseil d’administration vis‑à‑vis de
ces enjeux, avec un score de préparation aux enjeux de long
terme (« Preparedness ») de + 9. S&P reconnaît également
l’élaboration et la conduite réussies de la stratégie à long
terme de l’Entreprise, ancrée dans l’innovation et la science,
aidant à rendre son offre de solutions pertinente pour une
gamme croissante d’industries.
En 2023, Dassault Systèmes poursuivra ses efforts pour lutter
contre le dérèglement climatique et continuera de renforcer
la qualité des informations fournies aux parties prenantes,
tout en partageant l’avancée de ses travaux, notamment
au travers des principaux questionnaires extra‑financiers.
(Voir les paragraphes 1.8 « Performance environnementale,
sociale et en matière de gouvernance » et 2.7 « Indicateurs
Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance » pour plus de
détails).

Gouvernance du Développement durable

Dassault Systèmes a publié, dès février 2012, sous l’impulsion
du Président-Directeur Général, sa raison d’être qui vise à
contribuer au développement durable dans toutes ses
composantes : apporter aux entreprises et aux personnes
des univers 3DEXPERIENCE leur permettant d’imaginer des
innovations durables, capables d’harmoniser produits, nature
et vie.
Cette raison d’être détermine non seulement le choix des
acquisitions et des développements produits mais également
la culture et les valeurs de l’Entreprise et de chacune de ses
organisations.

La responsabilité sociale, sociétale et environnementale
(RSE) est ainsi au cœur de la stratégie de Dassault Systèmes
et de ses réalisations. Elle est portée à tous les niveaux de
l’Entreprise :
— le Conseil d’administration prend en considération, dans
la définition et la revue de la stratégie, les enjeux de
développement durable, conformément à son règlement
intérieur et la loi française. Il fixe, conformément au Code
AFEP-MEDEF, des orientations stratégiques pluriannuelles
en la matière ;
— au sein du Conseil d’administration, Dassault Systèmes
a désigné comme référent sur les thématiques de

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

57

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Gouvernance du Développement durable

développement durable un administrateur indépendant
qui revoit les objectifs, plans d’actions et réalisations de
Dassault Systèmes en matière d’ESG (Environnement,
Social et Gouvernance) avant d’en rendre compte au Conseil ;
— chaque comité du Conseil d’administration (composé
exclusivement d’administrateurs indépendants) est en
charge du développement durable en lien avec sa mission :
– le Comité scientifique examine l’évolution du portefeuille
de solutions de développement durable de Dassault
Systèmes et analyse les potentielles ruptures
technologiques impactant son marché,
– le Comité d’audit inclut dans son programme annuel
l’examen des nouvelles exigences en matière de reporting
ESG et toutes les questions y afférentes,

de produits pour aider les clients à devenir plus durables
(handprint), et de gestion de l’empreinte environnementale
(footprint) ;
— le Comité de pilotage du développement durable réunit
quatre fois par an les responsables exécutifs des fonctions
clés de l’Entreprise afin de discuter des plans d’actions et
des progrès supportant la stratégie de développement
durable. Ce Comité est coprésidé par Florence Verzelen,
Directrice Générale Adjointe, Industries, Marketing &
Développement durable, et Thibault de Tersant, Directeur
Général Adjoint, Secrétaire général de Dassault Systèmes ;
— la Directrice Développement durable est secrétaire de ce
Comité. Elle dirige la stratégie de développement durable
de Dassault Systèmes autour de trois piliers :
– Expertise, qui orchestre les opérations de reporting
environnemental, la gestion des notations extra‑
financières et l’animation du réseau de contributeurs
ESG afin qu’ils partagent leurs meilleures pratiques,

– le Comité des rémunérations et de sélection revoit
certains sujets de gouvernance dont les plans de
succession des dirigeants mandataires sociaux et
membres de l’équipe de direction, leurs rémunérations
et les plans de rétention et d’incitation long terme des
dirigeants et collaborateurs de l’Entreprise. En particulier,
le Comité revoit les critères de performance, notamment
l’indicateur ESG, de la rémunération variable annuelle des
dirigeants mandataires sociaux ;
— les membres des trois comités du Conseil d’administration
sont dorénavant réunis en deux sessions annuelles : l’une
dédiée aux thématiques de développement durable et
l’autre dédiée à la prévention et la gestion des risques
dans l’Entreprise, en ce compris les risques ESG (voir le
paragraphe « Sessions des administrateurs indépendants
(sessions exécutives annuelles) » ci‑dessous) ;
— la rémunération variable annuelle des dirigeants mandataires
sociaux et des membres du Comité exécutif opérationnel
intègre un indicateur ESG multicritères. L’acquisition
des actions de performance attribuées en 2023 aux
dirigeants mandataires sociaux (ainsi qu’aux collaborateurs
bénéficiaires de Dassault Systèmes) dépendra également
en partie d’un indicateur ESG multicritères ;
— au sein du Comité exécutif opérationnel, Florence Verzelen,
Directrice Générale Adjointe, Industries, Marketing &
Développement durable, est garante de la feuille de route
de Dassault Systèmes en matière de développement
durable, dans ses aspects de stratégie de développement

58

– Écosystème, qui interagit avec l’ensemble des
partenaires institutionnels, académiques, analystes et
intégrateurs sur les problématiques de développement
durable,
– Engagement, qui accompagne les clients stratégiques
sur leurs enjeux de durabilité, ainsi que le développement
et le déploiement du portefeuille de solutions, notamment
en ligne avec les facteurs de développement durable
retenus par la Taxonomie européenne ;
Ceci implique l’animation :
— d’un réseau de plus de 40 Sustainability Leads, qui met
en œuvre la stratégie de développement durable de
l’Entreprise dans les territoires géographiques, marques
et industries ;
— de la Zero Carbon Team, qui rassemble les sept fonctions
clés engagées dans la réalisation des objectifs de réduction
des émissions carbone fondés sur la science.
En 2021, la direction financière a également créé un département
Finance et achats durables en charge d’assurer la fiabilité du
processus de reporting et de l’information extra‑financière,
du calcul des indicateurs relatifs à la Taxonomie européenne
et de l’évaluation du risque selon les scénarios climatiques.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Gouvernance du Développement durable

2

2

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

59

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Enjeux sociaux, sociétaux et environnementaux

2.2

Enjeux sociaux, sociétaux et environnementaux

Dassault Systèmes a revisité en 2022 son approche d’analyse
des risques à l’échelle de l’Entreprise, avec pour objectif
de renforcer ses processus d’identification, d’évaluation
et de gestion des impacts potentiels ainsi que de suivi des
plans de remédiation. Elle s’est appuyée sur un cabinet
spécialisé pour revoir l’univers des risques précédemment
identifiés et l’analyser au regard de comparaisons sectorielles
(benchmark).
Le nouvel univers des risques identifié à l’échelle de Dassault
Systèmes est réparti en quatre catégories : les risques liés au
capital humain, les risques juridiques et de non‑conformité,
les risques financiers et stratégiques et enfin les risques
liés aux opérations. Ils font l’objet d’une analyse détaillée
permettant de déterminer un niveau de risque, évalué selon
trois dimensions : impact sur le positionnement stratégique,
impact d’image et de réputation et impact financier, comme
présenté au paragraphe 5.2 « Procédures de contrôle interne
et gestion des risques ».
Au sein de l’univers des risques, 17 sont liés à des enjeux
ESG qui pourraient impacter la capacité de résilience long
terme de l’Entreprise. Ces 17 risques intègrent les 26 enjeux
génériques liés au développement durable définis par le
Sustainability Accounting Standards Board (SASB). Certains
d’entre eux ont été regroupés afin de mieux prendre en
compte leur matérialité au sein de l’ensemble des risques de
Dassault Systèmes.
Les enjeux de développement durable considérés comme
critiques pour le secteur des logiciels et des services
informatiques selon le référentiel SASB ont été priorisés
et réévalués avec la nouvelle méthodologie d’évaluation
introduite en 2022, afin de mettre à jour la dernière évaluation
des risques liés au développement durable réalisée en 2018.
Pour ce faire, les principaux membres du Comité exécutif
opérationnel de Dassault Systèmes ainsi que les experts
internes et responsables opérationnels de chacun des risques
ont été interrogés afin d’en évaluer les impacts potentiels,
d’identifier les mesures de prévention et les meilleures
pratiques implémentées.
Une fonction de gestion des risques a également été créée
et est animée par le Secrétaire général adjoint, appuyé par le
département Audit interne. Elle est composée :
— d’un Comité de pilotage de gestion des risques : composé des
représentants des départements juridique, Finance et achats
durables, et Audit interne, sous la supervision du secrétariat
général. Des représentants d’autres départements sont
amenés à participer lorsque nécessaire, et en particulier les
responsables Groupe Cybersécurité, Sécurité et santé des
collaborateurs, Systèmes d’Information, et Conformité ;

– le Comité d’Éthique sur les risques de corruptions,
de conformité et tout autre risque lié à l’éthique des
affaires,
– l
e Comité d’audit dans sa mission de revoir les
processus d’élaboration du reporting de la performance
extra‑financière,
– l
es réunions des Administrateurs Indépendants qui
revoient périodiquement l’univers des risques de Dassault
Systèmes, l’évaluation de ces risques, notamment les
risques intégrant des enjeux liés au développement
durable, ainsi que la gouvernance associée.
Sur la base des résultats de cette évaluation, les risques
sociaux, sociétaux et environnementaux susceptibles d’avoir
un impact significatif peuvent être regroupés dans les
catégories ci‑dessous. Les risques, encore considérés comme
significatifs après prise en compte des politiques mises en
place, sont présentés au paragraphe 1.9.1 « Risques liés à
l’activité ».
— C
apital humain, notamment la capacité de Dassault
Systèmes à promouvoir la diversité et l’égalité de traitement,
à attirer les talents sur le marché du travail mondial, à
accompagner le développement des savoirs et savoir‑faire,
à développer l’engagement des collaborateurs, à préserver leur
sécurité et leur santé et à les fidéliser (voir paragraphe 2.3
« Responsabilité sociale ») ;
— C
apital social, notamment la protection des données
personnelles (voir paragraphe 2.4.3 « Sécuriser et
protéger les données ») ;
— Environnement, notamment le pilotage et la réduction
des émissions de gaz à effet de serre de l’Entreprise, le
pilotage de sa consommation énergétique, le respect de
la réglementation, le traitement et le recyclage de ses
déchets d’équipements électriques et électroniques,
et ses actions en faveur de l’économie circulaire (voir
paragraphe 2.5 « Responsabilité environnementale ») ;
— les risques de continuité des opérations, notamment des
opérations cloud de l’Entreprise, les risques liés à l’accès
aux ressources et équipements clés dans un délai et à des
prix raisonnables, ainsi que ceux liés à la fiabilité de ses
solutions logicielles ;
— Leadership et Gouvernance, notamment la capacité de
Dassault Systèmes à :

— de comités spécifiques intégrés dans la gouvernance de
l’Entreprise assurent également la pertinence de ces
évaluations et des contrôles mis en place :
– le Comité de pilotage Cybersécurité sur les risques liés
à la cybersécurité des infrastructures informatiques,
R&D et cloud,

60

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

– promouvoir une forte éthique des affaires. Les effets
de l’activité de l’Entreprise quant au respect des Droits
Humains sont évalués dans le cadre du plan de vigilance.
L’efficacité de sa prévention de la corruption fait l’objet
d’une cartographie spécifique, régulièrement mise à
jour. Comme la prévention de l’évasion fiscale, ils ne
constituent pas des risques principaux et sont traités
dans le cadre du Code de conduite des affaires de
l’Entreprise (voir paragraphe 2.6 « Éthique des affaires et
Plan de vigilance »),

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité sociale

– a
ccompagner des projets de produits et services en
innovation de rupture portés par des startups, des
communautés d’innovateurs et des laboratoires de
recherche (voir paragraphe 2.4.2 « Innover pour un
avenir durable »),
– accompagner l’impact de la technologie numérique sur
les personnes et la société, en collaboration avec des
acteurs de la société civile, économique et scientifique.
Ces catégories structurent la déclaration de performance
extra‑financière de Dassault Systèmes et sont documentées
au regard des politiques et procédures associées, des
diligences à venir et de la définition d’indicateurs clés de
performance.

2.3

Compte tenu de la nature des activités de l’Entreprise, les
enjeux relatifs au gaspillage alimentaire, à la lutte contre
la précarité alimentaire, au respect du bien‑être animal,
à l’alimentation responsable, équitable et durable, et aux
accords collectifs et leurs impacts sur la performance
économique de l’Entreprise, ne constituent pas des risques
susceptibles d’avoir un impact significatif et ne justifient
pas un développement dans le présent chapitre. Toutefois,
dans un souci de transparence, des informations relatives
à la représentation du personnel indépendante et aux
conventions ou accords collectifs en Europe sont intégrées
dans ce chapitre.

2

Responsabilité sociale

La démarche de responsabilité sociale est confiée à la direction
des ressources humaines et systèmes d’information, incluant
le département Immobilier. La définition et la mise en œuvre
des politiques associées reposent sur un réseau mondial de
collaborateurs composé d’experts et d’opérationnels, aux
niveaux global et local. Le pilotage des projets et des indicateurs
s’effectue au travers de tableaux de bord intégrés à la
plateforme 3DEXPERIENCE. Combinant analyses et sciences
des données, intégrant une composante prédictive, ce
dispositif de suivi opérationnel facilite la prise de décision et la
mise en œuvre de plans d’actions pertinents.
Dassault Systèmes est organisé par grandes fonctions (R&D,
Ventes, marketing et services et Administration de l’Entreprise)
servant ses marques et ses principaux marchés au sein de trois
grandes zones géographiques.
Au 31 décembre 2022, l’effectif total des sociétés détenues à
plus de 50 % est de 22 523 collaborateurs, en augmentation

2.3.1

2

de 9,9 % par rapport au 31 décembre 2021. Reflétant sa
dimension internationale, l’effectif de Dassault Systèmes
est réparti à 38 % en Europe, 29 % en Amériques et 33 % en
Asie, couvrant 43 pays d’implantation.
En 2022, 5 022 collaborateurs ont rejoint l’Entreprise, dont
97,2 % par recrutement et 2,8 % au travers des sociétés
nouvellement acquises. Cette croissance d’effectif porte la
répartition par activité à :
— 41 % en R&D ;
— 46 % en Ventes, marketing et services ;
— 13 % en Administration de l’Entreprise.
99 % des collaborateurs ont un contrat de travail à durée
indéterminée et sont recrutés localement, contribuant ainsi à
l’employabilité et au développement économique de chacun
des pays où Dassault Systèmes est implanté.

Attirer les talents

La croissance de Dassault Systèmes repose notamment
sur la capacité à attirer des talents motivés par l’ambition
de l’Entreprise, venant ainsi consolider l’expertise et la
complémentarité des collaborateurs. La concurrence sur
le marché du travail mondial, notamment concernant les
compétences dans le domaine du numérique, s’est renforcée.
La proposition de valeur de Dassault Systèmes repose sur sa
raison d’être, qui contribue au développement durable dans
de nombreux domaines, ainsi que sur sa passion pour les
innovations de rupture, dans un contexte international et
multiculturel. L’Entreprise œuvre pour être reconnue comme un
employeur de référence qui attire et engage les talents, pour
contribuer à leur développement et assurer l’employabilité
durable sous toutes ses formes. Pour atteindre ces objectifs, la
recherche et l’identification de candidats reposent sur la mise
en œuvre de solutions cohérentes et diversifiées.

2.3.1.1

Programme de cooptation

La cooptation permet de promouvoir Dassault Systèmes au
travers de son réseau de collaborateurs et de valoriser les
opportunités de carrière dans le monde entier. Tout collaborateur
peut recommander un candidat via une application dédiée,
intégrée à la plateforme 3DEXPERIENCE. En 2022, plus de 40 pays
ont mené une campagne d’accélération de ce programme,
incluant des périodes d’augmentation du montant de la
prime associée, et la promotion des opportunités à pourvoir,
ce qui a permis de recevoir plus de 44 000 candidatures.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

61

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité sociale

2.3.1.2

Relations académiques

Afin de permettre aux futurs talents de valider leur parcours
académique avec une expérience dans un contexte d’innovation,
1 500 offres de stage et d’apprentissage ont été publiées
dans le monde et promues auprès d’un réseau de plus de
450 écoles supérieures et universités. L’objectif est d’offrir
aux étudiants des perspectives de carrière en leur proposant
de rejoindre Dassault Systèmes après l’obtention de leur
diplôme, notamment au travers de missions professionnelles
à l’étranger sous la forme de Volontariat International en
Entreprise. Dassault Systèmes est engagé dans différentes
initiatives contribuant au programme de formation académique
des étudiants telles que :
— le projet Living Heritage qui permet à des étudiants,
accompagnés par des collaborateurs, de créer les jumeaux
virtuels de six monuments historiques classés dans la
liste du patrimoine mondial de l’UNESCO ;
— un partenariat avec l’équipe de Formula Student de l’École
Polytechnique Fédérale de Lausanne, pour la conception
et la production de véhicules électriques performants
et fiables. Cette initiative permet aux étudiants d’écoles
d’ingénieurs d’acquérir des compétences de phénomènes
complexes et de conception de prototypes de très haut
niveau technique.

2.3.1.3

Mobilité Interne

L’attractivité de l’Entreprise repose également sur sa capacité
à accompagner l’évolution professionnelle des collaborateurs
pour s’accomplir personnellement. La mobilité interne leur
permet d’accroître leurs expertises et leur savoir‑faire sur

2.3.1.5

les solutions de Dassault Systèmes et les secteurs d’activités
qu’elle adresse. En ce sens, l’application My Journey permet
à chaque collaborateur de définir un projet de développement
de carrière. Tout collaborateur peut se connecter à l’application
My Job Opportunities pour accéder en temps réel aux offres
d’emploi disponibles, pour postuler en ligne et suivre la
progression de sa candidature.

2.3.1.4

Dassault Systèmes communique au travers de différents canaux,
notamment les réseaux sociaux, sur la raison d’être de
l’Entreprise, les métiers, les offres d’emploi à pourvoir et les
évènements organisés en collaboration avec les établissements
d’enseignement. Le site internet permet d’accéder à des
informations portant sur la culture et les valeurs de l’Entreprise,
les engagements en matière de développement durable, les
avantages sociaux, les actions en faveur de l’inclusion et de la
diversité ainsi que les programmes d’évolution professionnelle.
En 2023, une solution digitale de gestion des relations avec
des profils de candidats ciblés sera déployée. Complétée par
une nouvelle approche de planification des effectifs et des
compétences, celle‑ci permettra d’améliorer la création de
viviers de futurs talents et la capacité à les recruter.
Positionnant l’expérience candidats et étudiants au cœur de
ses actions de recrutement, Dassault Systèmes :
— e
st notamment accrédité du label Monde Choose My
Company – HappyIndex Trainees et du label Choose My
Company – HappyIndex Candidates, attribués à différents
pays dans le monde ;
— 
figure aux classements des palmarès France The Most
Attractive Employer Universum des étudiants et des cadres.

Principaux indicateurs

Offres d’emploi pourvues
Offres d’emploi pourvues en contrat à durée indéterminée
Offres d’emploi pourvues par cooptation
Conversion de stagiaires et apprentis (1)
Offres d’emploi pourvues par candidatures internes (2)
(1)
(2)

62

Marque employeur

2022

2021

2020

4 722
97,4 %
18,7 %
29,6 %
26 %

3 875
96,4 %
17,5 %
28,6 %
29,8 %

1 729
95,1 %
24,3 %
9,8 %
36,9 %

Taux de conversion, en CDI ou en CDD, du nombre total de stagiaires et apprentis, qu’ils poursuivent leurs études ou qu’ils se situent en fin de cursus.
Taux d’offres d’emploi requérant au moins trois ans d’expérience professionnelle pourvues par candidatures internes.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité sociale

2.3.2

2

Développer les savoirs et savoir‑faire

Depuis sa création, Dassault Systèmes a démontré sa capacité
à innover dans le domaine des univers d’expérience 3D,
permettant à ses clients d’accélérer leur transformation et

d’imaginer des solutions durables. Cette capacité individuelle
et collective est incarnée par l’une des valeurs de l’Entreprise,
Passion to Learn.

2.3.2.1

Le portefeuille de certifications se compose de 89 programmes liés
aux rôles, 117 programmes liés aux marques et 110 programmes
liés aux secteurs d’activité, et est associé à plus de 10 000 contenus
de formation permettant de mettre en œuvre des actions
de développement de compétences spécifiques. En 2022,
79 nouveaux programmes, plus de 26 700 certifications et près de
535 000 heures de formation ont été délivrées.

Expériences d’acquisition des savoirs

La démarche de formation et de certification portée par l’Université
3DS a pour objectif de mettre à disposition des actions de
développement en lien avec les activités de l’Entreprise. Au
travers de l’application 3DEXPERIENCE University, elle offre à
l’ensemble des collaborateurs un portefeuille d’expériences
de formation et d’acquisition de savoirs autour de domaines
portant sur les solutions et les expertises métiers. Elle
s’attache également à transmettre à chaque collaborateur les
éléments de savoirs portant sur la raison d’être, les valeurs, les
marques et l’adoption de la plateforme 3DEXPERIENCE. Afin
de renforcer le développement des parcours professionnels et
l’agilité de l’Entreprise, les compétences, issues d’un référentiel
normé couvrant les savoirs, les savoir‑faire et les savoir‑être,
sont intégrées dans les rôles dont le modèle est revu chaque
année. Elles permettent aux collaborateurs de s’évaluer en
concertation avec leur manager, et de renforcer les programmes
de certification visant la spécialisation, l’expertise et les
apprentissages sociaux en situation. En lien avec l’ambition
d’innovation durable, un programme de formation couvrant
les enjeux liés au changement climatique est accessible à tous
les collaborateurs, et leur permet d’identifier des solutions et
actions tant individuelles que collectives.
Plus de 4 200 femmes et hommes exercent des responsabilités
de management, accompagnent le capital humain dans la
réalisation de leur carrière et jouent un rôle clé dans l’engagement
et la motivation des collaborateurs. Les formations dédiées aux
managers visent à l’acquisition d’une connaissance approfondie
des processus de gestion de la performance, de la reconnaissance
et du développement individuel et collectif. Le programme de
certification qui s’y rattache leur permet de maîtriser un socle
de compétences managériales, de développer leur leadership et
leur communication pour fédérer les équipes autour d’objectifs
communs et des valeurs de l’Entreprise.
La communication et la contribution ouvertes font partie
intégrante de la culture de Dassault Systèmes et sont incarnées
dans les méthodes de travail. Ainsi, l’Université 3DS s’inscrit
dans un modèle de développement des savoirs et savoir‑faire
sur le long terme, tant par la mise en relation d’experts au
travers des communautés que par leur contribution à la
définition des programmes de certification. Dans le cadre
de la revue de performance annuelle et de la collaboration
collective aux projets de l’Entreprise, chacune et chacun peut
solliciter des retours d’autres collaborateurs contribuant à
confirmer les points forts démontrés ainsi que les axes à
développer.

2.3.2.2

2

Formations à l’éthique, à la
conformité et à la cybersécurité

Conformément à l’engagement de Dassault Systèmes en matière
d’éthique professionnelle et de responsabilité d’entreprise (voir
le paragraphe 2.6 « Éthique des affaires et Plan de vigilance »),
les formations relatives au Code de conduite des affaires et à
la protection des données personnelles ont été mises à jour,
incluant notamment une présentation de la Procédure de
lancement d’alerte et un engagement de chaque collaborateur de
respecter les règles prescrites dans ce Code. Afin de s’assurer que
les collaborateurs maîtrisent les connaissances fondamentales
en matière d’éthique, de conformité et d’anti‑corruption, ces
formations feront l’objet d’une récurrence annuelle obligatoire.
En 2022, la formation Code de conduite des affaires remplace
la formation relative aux règles d’éthique et de conformité.
Ce nouveau module inclut notamment une présentation de
la Procédure de lancement d’alerte et un engagement de
chaque collaborateur de respecter les règles prescrites dans
ce Code.
Dans un contexte où la menace cyber est de plus en plus
élevée et exigeante pour tous les acteurs de l’Entreprise, un
programme pluriannuel de formations liées à la cybersécurité
et adapté à chaque rôle a été développé en 2021. Afin de
les entrainer à reconnaître et à éviter les pièges liés à la
digitalisation des communications, la formation pour tous les
collaborateurs est devenue obligatoire en 2022 et devra être
renouvelée tous les deux ans. Des formations sont proposées
à destination des développeurs sur la sécurité by Design,
couvrant le code, l’architecture et le cycle de vie sécurisé
du logiciel ; tous les acteurs de la direction informatique se
forment sur les fondamentaux de la sécurité des réseaux et
des systèmes. Chaque spécialiste de la cybersécurité peut
obtenir des certifications reconnues internationalement
pour valoriser et accroitre ses savoirs et ses savoir‑faire. En
complément, un objectif portant sur le respect des politiques
de l’Entreprise, le suivi des formations obligatoires et la mise
en application des règles de cybersécurité est intégré dans le
processus de revue annuelle de la performance.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

63

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité sociale

2.3.2.3

Principaux indicateurs

Collaborateurs ayant bénéficié d’une action de formation
Nombre moyen d’heures de formation (1)
Collaborateurs certifiés à la raison d’être et aux valeurs de l’Entreprise
People managers certifiés
Collaborateurs formés à la cybersécurité
Collaborateurs formés à l’éthique et à la conformité (2)
(1)
(2)

2021

2020

98,7 %
27,9
90,5 %
80,8 %
98,6 %
99,2 %

90,9 %
28,9
83,1 %
81,8 %
98,6 %

87,6 %
23,5
72,4 %
75,8 %
98,2 %

Par collaborateur ayant bénéficié d’une action de formation.
Pourcentage moyen de collaborateurs en CDI ayant suivi les formations obligatoires Code de conduite des affaires, Protection des données personnelles et lutte contre la
corruption.

2.3.3

Préserver la sécurité, la santé et le bien‑être au travail

Inscrits dans le Code de conduite des affaires ainsi que
dans les Principes de Responsabilité Sociale de l’Entreprise,
les engagements de Dassault Systèmes visent à fournir
à l’ensemble des collaborateurs des conditions de travail
permettant d’assurer leur santé et leur sécurité dans le
respect des lois et réglementations applicables.

2.3.3.1

Sécurité des personnes et des biens

Quatre politiques majeures formalisent les périmètres
d’application, les dispositifs et procédures ainsi que les
responsabilités de l’ensemble des contributeurs. Ces
politiques couvrent les collaborateurs dans le cadre de leur
activité professionnelle ainsi que les clients, les partenaires
et les prestataires lors de leur présence sur les sites de
l’Entreprise ou à l’occasion d’événements organisés au nom
de Dassault Systèmes.
Des standards de sécurité sont définis dont la mise en œuvre
est évaluée au travers d’un questionnaire complété en
collaboration avec les responsables de sites. Ces évaluations
permettent, le cas échéant, d’élaborer des plans d’actions. Ces
standards sont complétés par les procédures de maintenance
des sites visant à garantir la conformité aux normes de
sécurité en vigueur. La politique et les consignes de sécurité
applicables lors de l’organisation d’évènements internes ou
externes sont partagées à l’ensemble des collaborateurs et
définissent notamment les rôles et responsabilités des parties
prenantes. La politique applicable en matière de déplacements
professionnels fournit l’ensemble des recommandations
nécessaires selon la destination ainsi que la liste des pays à
risques nécessitant une autorisation préalable. Les collaborateurs
bénéficient également d’un dispositif international d’assistance
médicale et de sécurité avant, pendant et jusqu’à leur retour
de déplacement selon les situations. Par ailleurs, un protocole
de gestion de crise définit les procédures de déclenchement,
d’organisation et de communication sous la responsabilité d’un
comité spécifique. Ce dispositif est complété par l’utilisation, si
nécessaire, d’un outil de communication de masse permettant la
transmission d’informations d’urgence aux collaborateurs.

64

2022

2.3.3.2

Santé et conciliation Maladie-Travail

En 2022, les actions de gestion de la pandémie de
COVID-19 se sont poursuivies, notamment les mesures
de prévention liées à la santé, aux conditions de travail
et de vie des collaborateurs. La gouvernance spécifique
mise en place a été maintenue et adaptée selon l’évolution
de la situation sanitaire. Les recommandations générales
en matière de santé et de sécurité des collaborateurs sur
les sites de l’Entreprise ont fait l’objet d’une mise à jour
constante conformément aux directives de chacun des pays
d’implantation.
Afin d’aider chacune et chacun des collaborateurs à veiller sur
sa santé et celle de ses collègues, un module de formation en
ligne est disponible pour permettre d’identifier les situations
d’urgence et de réagir avec les gestes qui sauvent.
En octobre 2021, Dassault Systèmes a lancé une initiative
visant à mieux prendre en compte les problématiques du
cancer et des maladies chroniques en milieu professionnel. Le
7 janvier 2022, l’Entreprise a signé la charte Cancer@Work
en France pour faire évoluer les savoirs et les représentations
liés à ces pathologies, et améliorer la prise en compte de
leur impact dans le cadre professionnel. Accompagnée par
cette association d’intérêt général, Dassault Systèmes a
initié un questionnaire auprès de 4 000 collaborateurs afin
d’appréhender les perceptions et les attentes, notamment de
ceux touchés directement ou indirectement par la maladie,
qui a conduit à identifier 16 plans d’action fédérant plus
de 70 collaborateurs volontaires. Différentes initiatives
ont été menées telles que la mise à disposition de deux
plateformes d’écoute et d’accompagnement pour tous,
ainsi que des formations à destination des équipes des
ressources humaines et des managers leur permettant de
mieux comprendre les spécificités et les conséquences des
situations de maladie. L’Entreprise est intervenue lors de
conférences sur les thèmes de la santé et de la conciliation
maladie et travail, notamment avec le Cercle InterElles
et des sociétés technologiques et scientifiques. L’équipe
projet « Promouvoir l’activité physique » a encouragé et
favorisé la participation à des courses caritatives au profit
de la recherche et de différentes associations, permettant,

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité sociale

par ailleurs, de lutter contre la sédentarité. De nombreux
temps forts ont été organisés dans le cadre de la campagne
Octobre Rose dont des actions de prévention en collaboration
avec l’Institut de soins et de recherche Gustave Roussy et
l’association La Ligue contre le Cancer. Le 15 novembre
2022, Dassault Systèmes a obtenu le label Cancer@Work
niveau 2, aligné avec les standards de responsabilité sociale
du Global Reporting Initiative, au titre des actions menées
en France. Dassault Systèmes s’engage à rejoindre dès mars
2023, l’initiative Working With Cancer visant à créer un
environnement de travail favorable aux collaborateurs touchés
par le cancer, et une culture permettant d’accompagner leur
rétablissement et la reprise de leur parcours professionnel.
Formalisée dans le cadre d’un programme socialement
innovant appelé We Care for Your Health, cette initiative
a vocation à être déployée dans l’ensemble des pays où
l’Entreprise est implantée.

2.3.3.3

Conciliation vie professionnelle‑vie
personnelle

Il est essentiel de trouver un équilibre entre le travail sur site
et le travail à distance qui permet de garantir une harmonie
entre la vie professionnelle et la vie personnelle et de
maintenir la collaboration et le sentiment d’appartenance
à Dassault Systèmes. En 2021, Dassault Systèmes a défini
une politique globale de flexibilité du travail, déployée en
France, en concertation avec les partenaires sociaux, et
aux États-Unis. En 2022, son application a été étendue
pour couvrir un total de 37 pays représentant près de 90 %
des collaborateurs, leur permettant ainsi de travailler à
distance un à deux jours par semaine. Elle contribuera à
limiter le temps de trajet et l’impact environnemental lié
aux déplacements domicile–lieu de travail des collaborateurs
(voir paragraphe 2.5.2 « Conduire l’action : Stratégie
climatique »). Ce nouveau mode de travail s’effectue dans
un cadre sécurisé. La connexion à distance est assurée par
des solutions VPN et est autorisée pour les collaborateurs
ayant pris connaissance de la charte informatique et ayant
suivi les formations en matière d’éthique, de conformité et
de sécurité (voir paragraphe 2.3.2 « Développer les savoirs
et savoir‑faire »). Cette approche est complétée par des
dispositifs d’accompagnement des collaborateurs afin de
préserver l’équilibre et la qualité de vie, notamment en
matière d’éthique de la connexion et de suivi de la santé.

2.3.3.5

Conformément aux Principes de Responsabilité Sociale de
l’Entreprise, l’engagement de Dassault Systèmes porte
également sur la durée du travail en veillant à :
— a
ccompagner les demandes de travail à temps partiel
ainsi que des formes de congés légaux ou pour
convenance personnelle formulées par les collaborateurs,
dans le respect des lois et réglementations applicables et
lorsque les activités opérationnelles le permettent ;
— prendre en compte la charge de travail des collaborateurs
dans la fixation des objectifs et leur évaluation annuelle,
afin de concilier vie professionnelle et vie personnelle. Cet
élément fait l’objet d’une confirmation dans le document
de formalisation des entretiens associés.

2.3.3.4

2

Satisfaction environnement de travail

Un site reflète l’esprit et l’identité de l’Entreprise, contribue
à l’accueil et au bien‑être des collaborateurs, des talents
potentiels, des clients et des partenaires. La qualité de
l’environnement physique est donc au cœur de la stratégie
immobilière. Dassault Systèmes s’engage à fournir des
espaces de travail durables (voir paragraphe 2.5.2 « Conduire
l’action : Stratégie climatique »), confortables, collaboratifs et
à mettre à la disposition des collaborateurs des prestations de
services sur ses sites. Ainsi, les trois principaux sites, le 3DS
Paris Campus situé en France, le 3DS Boston Campus situé
aux États-Unis et le 3DS Pune Campus situé en Inde, offrent
un ensemble étendu de services, notamment de grands
espaces de restauration et de détente ainsi qu’une salle
dédiée à la pratique sportive. Le 3DS Paris Campus dispose
également d’une conciergerie. Un espace de démonstration
de solutions ergonomiques est disponible sur le 3DS Boston
Campus.
Chaque année, une enquête interne (voir paragraphe 2.3.4
« Reconnaître et fidéliser les collaborateurs ») mesure le
niveau de satisfaction des collaborateurs concernant leur
environnement de travail. En 2022, il se positionne à près
de 78 %. Les actions en faveur de la qualité des espaces
de travail se poursuivent notamment avec la construction
d’un cinquième bâtiment, à horizon 2023, sur le 3DS Paris
Campus en France et d’un nouveau bâtiment, à fin 2024, sur
le 3DS Pune Campus en Inde.

Principaux indicateurs

Absentéisme Maladie
Absentéisme Accidents du travail
Absentéisme Maternité et Paternité
Satisfaction Environnement de travail (2)
Collaborateurs en CDI travaillant à temps partiel
Collaborateurs en CDI bénéficiant d’un congé pour convenance personnelle (3)
(1)
(2)
(3)

2

2022

2021

2020

2,1 %
0,01 % (1)
0,6 %
77,6 %
2%
1,4 %

2,2 %
0,02 %
0,7 %
77,5 %
2,3 %
1,8 %

2,3 %
0,01 %
0,5 %
79,8 %
2,4 %
1,4 %

Correspondant à un taux d’accidents avec arrêt de travail de 0,1 estimé sur la base de 200 000 heures travaillées.
Taux de satisfaction de l’expérience des collaborateurs sur les sites de l’Entreprise mesuré par une enquête annuelle de satisfaction.
Incluant les congés de fin de carrière.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

65

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité sociale

2.3.4

Reconnaître et fidéliser les collaborateurs

Dassault Systèmes a la conviction que sa raison d’être donne
un sens à la vie professionnelle des collaborateurs. Afin de
garantir la compétitivité de son offre employeur, l’Entreprise
s’inscrit dans une démarche d’amélioration continue fondée
sur la communication ouverte, partie intégrante de la culture,
pour imaginer, inspirer et créer de nouvelles expériences pour
les collaborateurs.

2.3.4.1

Rémunération, avantages et
plan d’actionnariat salariés

Les engagements de Dassault Systèmes visent à accorder aux
collaborateurs une rémunération à des niveaux conformes
ou supérieurs à ceux fixés par les lois et règlements
applicables, et à fournir tous les avantages légalement
requis, tels qu’inscrits dans les Principes de Responsabilité
Sociale de l’Entreprise. Ainsi, la proposition de valeur de
Dassault Systèmes repose notamment sur une approche de
rémunération globale visant à assurer à chacune et chacun le
bénéfice d’une politique attractive.
Le salaire annuel est composé d’une part fixe et d’une part
variable dont les règles dépendent de la fonction et des
rôles du référentiel de l’Entreprise. Les grilles de salaire sont
analysées chaque année afin d’en assurer l’alignement avec
les pratiques du marché de la haute technologie. Les salaires
font l’objet d’une revue annuelle différenciée en fonction
de la performance individuelle de chaque collaborateur.
Selon le contexte global ou les situations locales, aussi bien
économiques que concurrentielles, des mesures spécifiques
peuvent être définies. Ainsi, 80 % des collaborateurs de
30 pays ont bénéficié d’un budget supplémentaire de revue
des salaires, effectif au 1er juillet 2022, pour tenir compte de
l’évolution de l’inflation.
Dans le respect de la réglementation et des pratiques
locales, la politique de Dassault Systèmes vise à proposer
une protection sociale et différents avantages. En sus des
régimes obligatoires, l’Entreprise offre selon les pays, des
couvertures complémentaires de frais de santé et prévoyance,
couvrant notamment le décès, l’incapacité et l’invalidité,
ainsi qu’une indemnisation supplémentaire durant les congés
maternité et paternité. Les collaborateurs peuvent également
bénéficier d’avantages de différentes formes, notamment
des indemnités liées au transport, à la garde d’enfant, des
bons d’achats ou de réduction. Depuis le 1er janvier 2022,
l’Entreprise a mis en place un programme global visant à
adopter une gouvernance et une approche homogène de ses
pratiques afin d’en assurer la compétitivité sur le long terme. À
fin 2022, ce programme couvre 18 pays et son déploiement se
poursuivra sur les deux prochaines années.
Pour offrir au plus grand nombre de collaborateurs l’opportunité
de s’associer au projet de l’Entreprise et à sa croissance, un
plan d’actionnariat salarié a été lancé en 2021 dans 20 pays,
représentant près de 98 % de l’effectif à la date d’ouverture
du plan. Cette opération permet aux collaborateurs de
souscrire à un plan d’actions à effet de levier avec une
décote de 15 % et offrant une garantie de capital en euros.

66

Un nouveau plan d’actionnariat salarié sera mis en œuvre en
2023 dans 23 pays, couvrant ainsi 3 pays supplémentaires
afin d’être le plus inclusif possible compte tenu des
contraintes juridiques et fiscales locales.
L’ensemble de ces mesures permet de veiller à ce que
chaque collaborateur perçoive une rémunération suffisante
pour accéder à un niveau de vie décent, tel qu’inscrit
dans la Déclaration universelle des droits de l’Homme de
l’Organisation des Nations Unies.

2.3.4.2

Fidélisation des collaborateurs clés

L’accompagnement de l’évolution professionnelle est
un levier important d’engagement et de fidélisation. Les
politiques de mobilité interne et d’acquisition des savoirs et
savoir‑faire permettent aux collaborateurs d’adapter et de
développer leurs compétences en lien avec les différentes
activités et l’évolution de l’Entreprise (voir paragraphes
2.3.1 « Attirer les talents » et 2.3.2 « Développer les savoirs
et savoir‑faire »). La politique de gestion du capital humain
inclut un processus d’identification des collaborateurs clés
et d’élaboration de plans de succession couvrant plus de
200 postes à forte responsabilité. L’objectif est d’identifier
pour chacun de ces postes un à trois talents présentant un
potentiel pour devenir un leader de demain et permet la mise
en œuvre de mesures spécifiques.
Les collaborateurs clés peuvent bénéficier d’une incitation
à long‑terme, notamment sous forme d’actions de
performance ou d’options de souscription d’actions Dassault
Systèmes. L’allocation faite à chacune et chacun dépend
de sa performance et de son niveau de responsabilité (voir
paragraphe 5.1.5 « Intérêts des dirigeants et salariés dans le
capital de Dassault Systèmes SE »).
Deux programmes d’accompagnement, GLOW et Talent
Journey, sont dédiés au développement du vivier de talents et
de futurs managers. Structurés sur une durée de 7 à 10 mois,
ces programmes visent le développement de compétences
stratégiques et de leadership autour de formations en groupe
et de mises en situation sur des projets de transformation
définis par l’Entreprise. Ils offrent aux participants
l’opportunité de présenter leurs travaux à des membres de
l’équipe de direction.

2.3.4.3

Fierté et reconnaissance des réalisations

L’innovation faisant partie intégrante de l’ADN de l’Entreprise,
différentes initiatives sont déployées de nature à favoriser
la fierté et la reconnaissance des réalisations ainsi que la
compréhension de la stratégie d’entreprise.
Depuis 2004, les projets les plus innovants réalisés par les
équipes de Dassault Systèmes à travers le monde sont récompensés
chaque année, encourageant ainsi la collaboration. Les projets
soumis sont sélectionnés via un vote des collaborateurs,
et par un jury composé de membres de l’équipe de direction.
L’édition des 3DS INNOVATION Forwards 2022 a enregistré

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité sociale

377 projets candidats représentant 3 033 collaborateurs, et
a récompensé 51 projets soit 615 personnes. En 2022,
1 185 collaborateurs dans 17 pays ont participé aux premiers
ateliers « Fresque du Climat », donnant lieu à près de 192 idées
d’innovation en faveur d’une économie plus durable, s’appuyant
sur le portefeuille de solutions de Dassault Systèmes (voir
paragraphe 2.5.2 « Conduire l’action : Stratégie climatique »).
Les actions visant à contribuer au développement durable
de l’écosystème sont valorisées au travers de la politique de
mécénat de compétences de La Fondation Dassault Systèmes
(voir paragraphe 2.4.1 « Philanthropie : s’engager pour
l’éducation et la recherche »). L’Entreprise soutient également
la participation à des initiatives sociales et sociétales dans les
différents pays d’implantation au profit d’associations locales à
but non lucratif.

2.3.4.4

Liberté d’association et
négociation collective

Dassault Systèmes s’engage à respecter le droit de
s’organiser librement en syndicats et de se faire représenter
ainsi que de négocier collectivement conformément à la
réglementation applicable. Dans le cadre du respect de
la liberté d’association, Dassault Systèmes dispose d’une
représentation du personnel :
— au niveau local, sous la forme de représentants élus par
les collaborateurs, ou de délégués syndicaux ;
— a
u niveau supranational, au travers du Comité de la
Société Européenne couvrant tous les pays de l’Espace
Économique Européen ainsi que le Royaume-Uni, dont le
maintien dans le champ d’application de ce comité a été
voté par les membres. Le Comité de la Société Européenne
a ainsi pu échanger avec des membres de l’équipe de
direction, notamment sur la stratégie de l’Entreprise, les
politiques Ressources Humaines, l’approche commerciale
en Europe, la politique de développement durable et les
mesures mises en place en matière de cybersécurité ;
— a
u niveau du Conseil d’administration de Dassault
Systèmes SE, par la présence de deux administrateurs
représentant les salariés désignés conformément aux
statuts de la Société (voir paragraphe 5.1.1 « Composition
et fonctionnement du Conseil d’administration »).

2.3.4.6

En Europe, les collaborateurs de 18 pays sont couverts par une
représentation du personnel indépendante et les collaborateurs
de 11 pays bénéficient de conventions ou d’accords collectifs.
Ces accords applicables localement couvrent, selon les pays,
différents sujets tels que la politique de rémunération, les
mesures en faveur de l’égalité professionnelle, le respect des
règles relatives aux horaires de travail ou le droit à la déconnexion.

2.3.4.5

Engagement des collaborateurs

Depuis 2010, une enquête interne de satisfaction est ouverte
à l’ensemble des collaborateurs à travers le monde. Elle
permet à chacune et chacun de partager son expérience
sur cinq dimensions couvrant le sens du travail, la qualité de
l’encadrement, la compétitivité de l’environnement de travail,
la qualité de vie collective et la fierté de travailler chez Dassault
Systèmes. Cette enquête permet d’identifier par équipe et par
pays les thèmes d’attention et conduit à l’élaboration de plans
d’actions locaux présentés aux collaborateurs et partagés au
sein de la communauté 3DS People.

2

Depuis 2019, lors de son départ de l’Entreprise, chaque
collaborateur peut participer à une enquête au cours de
laquelle il pourra exprimer les raisons de sa décision, partager
des informations sur son expérience au sein de Dassault
Systèmes et sur ses futures perspectives professionnelles,
afin d’identifier de nouvelles pratiques de nature à répondre
aux attentes des collaborateurs.
En 2022, la concurrence sur le marché du travail mondial est
demeurée élevée, en particulier concernant les compétences
dans le domaine du numérique. Tout au long de l’année, le
risque de départ des collaborateurs clés a été évalué et des
plans d’actions ont été mis en œuvre afin de les fidéliser.
Ces actions, individuelles ou collectives, ont pris différentes
formes, notamment de plans de développement spécifiques,
de mobilités internes ou d’évolution des responsabilités. Le
taux d’attrition à l’initiative des collaborateurs se positionne
à 10,8 %, en deçà des taux moyen et médian relevés par les
études de marché à la fin du premier semestre 2022 pour les
secteurs des technologies et des sciences de la vie.

Principaux indicateurs

Collaborateurs bénéficiant d’une incitation à long‑terme (1)
Collaborateurs ayant souscrit au plan d’actionnariat salarié (2)
Collaborateurs bénéficiant d’une représentation du personnel indépendante en
Europe
Collaborateurs bénéficiant de conventions ou d’accords collectifs en Europe
Ancienneté moyenne (en années)
Attrition des collaborateurs à leur initiative
Attrition totale des collaborateurs
Fierté et satisfaction des collaborateurs (3)
(1)
(2)
(3)

2

2022

2021

2020

12 %
-

11,3 %
55,4 %

11,9 %
-

97,9 %
80,4 %
8,1
10,8 %
12 %
81,7 %

97,3 %
79,7 %
8,3
10,8 %
12,9 %
79,8 %

8,2
5,3 %
6,6 %
82,5 %

À l’exclusion des membres de l’équipe de direction.
Pourcentage de collaborateurs éligibles ayant souscrit au plan d’actionnariat salarié.
Taux mesuré par une enquête annuelle de satisfaction.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

67

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité sociale

2.3.5

Promouvoir la diversité et l’inclusion

La diversité et la création d’équipes inclusives font partie des
objectifs de Dassault Systèmes pour atteindre une harmonie
autour de projets porteurs de sens et l’enrichissement
mutuel des savoirs, pour encourager la créativité et pour
créer un environnement collectif épanouissant au bénéfice
des collaborateurs issus de 136 pays d’origine.
Le Code de conduite des affaires ainsi que les Principes
de Responsabilité Sociale de l’Entreprise formalisent les
engagements en matière de respect mutuel et de diversité.
Ainsi, le recrutement, la formation, la promotion, les
affectations et les autres décisions liées au travail s’appuient
sur les compétences, les talents et les réalisations ainsi que
sur les motivations professionnelles.

2.3.5.1

Égalité professionnelle
Femmes-Hommes

La volonté de Dassault Systèmes d’atteindre une représentation
équilibrée entre les femmes et les hommes se reflète dans la
composition de ses instances dirigeantes. La proportion de
femmes administrateurs au sein du Conseil d’administration,
hors administrateurs représentant les salariés, est de 50 %
(voir paragraphe 5.1.1 « Composition et fonctionnement
du Conseil d’administration »). Conformément à la loi du
24 décembre 2021 visant à accélérer l’égalité économique et
professionnelle, Dassault Systèmes SE publie les indicateurs
relatifs à la représentation femmes‑hommes dans les instances
dirigeantes :
— l
a proportion de femmes parmi les membres des
instances dirigeantes est de 38,5 % et la proportion
d’hommes est de 61,5 % ;
— la proportion de femmes parmi les cadres dirigeants est
de 27,3 % et la proportion d’hommes est de 72,7 %.
Dans le cadre du palmarès des entreprises du SBF120, mené
sous l’égide du Ministère chargé de l’égalité entre les femmes
et les hommes, de la diversité et de l’égalité des chances,
la note globale de féminisation des instances dirigeantes
de Dassault Systèmes atteint 83,3 points sur 100, en
progression de 2,4 points.
Le programme de féminisation de l’Entreprise, 3DS WIN
( Women INitiative), est piloté par un comité composé de huit
membres, dont quatre font partie de l’équipe de direction.
La communauté 3DS WIN anime un réseau de collaborateurs
mobilisés pour encourager, inspirer et soutenir l’évolution
des femmes au sein de Dassault Systèmes. La rémunération
variable annuelle des dirigeants mandataires sociaux et des
membres du Comité exécutif opérationnel intègre un critère
ESG composé, notamment, de la proportion de femmes au
sein du Conseil d’administration, de l’équipe de direction et
des People managers.
Le dispositif MyJourney (voir paragraphe 2.3.1 « Attirer
les talents ») permet d’identifier les projets d’évolution
professionnelle ou de mobilité des collaborateurs, en particulier
les projets élaborés par les femmes, dont celles aspirant à
devenir manager. Près de 1 400 collaboratrices composent le

68

vivier de talents féminins à qui est proposée la participation
à des évènements externes et à des programmes spécifiques
favorisant l’accès à des postes à responsabilités. Ainsi, le
programme Rise Up !, d’une durée de 9 mois, contribue au
développement des compétences de leadership inclusif
des futurs managers pour accompagner la performance
et l’innovation durables de Dassault Systèmes. En 2022,
85 % des participants étaient des femmes. Une attention
particulière est également portée aux profils féminins dans le
cadre du processus d’identification des collaborateurs clés et
d’élaboration des plans de succession (voir paragraphe 2.3.4
« Reconnaître et fidéliser les collaborateurs »).
Tout au long de l’année, Dassault Systèmes a participé à des
évènements en faveur de la mixité et de l’inclusion, créant
ainsi des opportunités de collaboration avec des entreprises
et des réseaux féminins, notamment les Assises de la
Parité et le Global Summit du Women’s Forum. Des actions
sont également menées dès le recrutement, en intégrant
des profils féminins, qu’il s’agisse de candidates, ou de
collaboratrices impliquées dans le processus de sélection
de futurs talents. Cependant, la capacité à recruter des
femmes dans le domaine de l’ingénierie demeure contrainte
par leur sous‑représentation dans les filières pédagogiques
et les carrières liées aux sciences, technologie, ingénierie et
mathématiques (STIM). Dassault Systèmes s’engage auprès
de différentes parties prenantes telles que :
— l’association Cercle InterElles en France en faveur de la
mixité et de l’égalité professionnelle dans les secteurs
scientifiques et technologiques ;
— l’association Femmes Ingénieures en France pour
permettre aux membres du réseau 3DS WIN de bénéficier
d’un programme d’actions visant à agir en faveur d’une
meilleure représentativité des femmes dans l’ingénierie ;
— PowerToFly, aux États-Unis, une plateforme de recrutement
et de rétention de la diversité qui relie les talents
sous‑représentés à des rôles dans des secteurs très
visibles ;
— Inspiringirls, en Italie, une organisation non gouvernementale,
qui organise des événements encourageant l’ambition
professionnelle et la confiance en soi des jeunes filles entre 6
et 16 ans.
L’Entreprise dispose d’indicateurs de suivi du positionnement
salarial des femmes et des hommes. Dans ce cadre, une
attention particulière est portée au positionnement au
regard de la médiane marché de l’offre à l’embauche et dans
le cadre de la revue salariale annuelle. À ce titre, Dassault
Systèmes SE a obtenu la note globale de 95 points sur 100 à
l’Index de l’égalité Femmes-Hommes calculé en 2022 au titre
de l’année 2021.

2.3.5.2

Handicap

Les actions en faveur du développement d’un environnement
de travail inclusif visent également les personnes en situation
de handicap. Les sociétés françaises, allemandes, anglaises,

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité sociale

néerlandaise,
américaines,
canadiennes,
japonaises,
sud‑coréennes et australiennes de l’Entreprise sont soumises
à des lois spécifiques en faveur de l’emploi des personnes
en situation de handicap et Dassault Systèmes montre son
engagement. Ainsi, en France, l’accord signé le 20 décembre
2018 représente le sixième accord Handicap de Dassault
Systèmes SE et les actions portent notamment sur :
— le recrutement, l’accueil et l’intégration au travers de
plans d’accompagnement individualisé ;
— la gestion de carrière et le maintien dans l’emploi ;
— la formation et la professionnalisation d’étudiants et de
demandeurs d’emploi en situation de handicap, pour leur
permettre d’acquérir des connaissances et compétences
dans les nouveaux métiers du numérique, afin d’améliorer
leurs perspectives d’emploi au sein de Dassault Systèmes
et parmi ses clients et partenaires ;
— la collaboration avec le Secteur du Travail Protégé et
Adapté.

2.3.5.3

Orientation sexuelle et identité de genre

Dassault Systèmes s’engage à promouvoir une culture
inclusive de toutes les diversités, dans laquelle chacune
et chacun peut s’épanouir quelle que soit son orientation
sexuelle ou son identité de genre. Depuis 2017, le comité
PRIDE (Professionals Inspiring Dignity and Equality) aux
États-Unis met en œuvre un ensemble d’actions notamment
de sensibilisation, de communication et de mentorat au
profit des membres LGBTQIA+ et de leurs soutiens, œuvrant
en faveur du recrutement et de la fidélisation des talents.
En 2020, un dispositif équivalent a été institué, le Rainbow

2.3.5.5

Network, couvrant le Royaume-Uni, les Pays-Bas, la
Belgique, le Danemark, la Norvège, la Finlande, la Suède,
l’Irlande et la Lituanie. En 2022, différents évènements
ont été organisés, tels que des conférences et déjeuners,
notamment à l’occasion du mois des Fiertés. L’ensemble de
ces pays ont déployé le programme de champions Diversity,
Inclusion and Belonging permettant aux collaborateurs
volontaires de s’investir dans l’élaboration des plans d’action
par pays, de définir le calendrier annuel des évènements et
de prendre une part active dans leur organisation et leur
animation.

2.3.5.4

2

Discrimination et Harcèlement

Dassault Systèmes interdit formellement toutes les formes
de harcèlement et de discrimination dans les relations
de travail, en particulier lors du recrutement et durant
toute la durée du contrat, et évalue au cas par cas les
situations susceptibles d’en relever sur la base de faits et de
circonstances spécifiques en fonction de leur qualification
juridique. Le Code de conduite des affaires fournit les
définitions ainsi que des exemples, notamment en matière
de harcèlement sexuel et de discrimination. Une formation
en ligne, élaborée en 2021 et disponible dans 32 pays,
vient compléter ces mesures de prévention. En 2022,
18 signalements liés à des comportements inappropriés,
discrimination ou harcèlement ont été reçus, notamment
au travers de la Procédure de lancement d’alerte, et ont été
examinés par le Comité d’Éthique. Tous les signalements
retenus ont donné lieu à la mise en œuvre d’une sanction
disciplinaire (voir paragraphe 2.6.1 « Promouvoir une forte
éthique des affaires »).

Principaux indicateurs

Égalité professionnelle Femmes-Hommes
Femmes au sein du Conseil d’administration (1)
Femmes membres de l’équipe de direction
Femmes au sein des People managers
Femmes dans l’Entreprise
R&D
Ventes, marketing et services
Administration de l’Entreprise
Femmes au sein des nouvelles embauches
Index Égalité Femmes-Hommes (2)
Handicap
Emploi de personnes en situation de handicap (3)
Pays d’origine
Nombre de pays d’origine
(1)
(2)
(3)

2

2022

2021

2020

50 %
38,5 %
22,6 %
28,1 %
22,3 %
28,8 %
43,8 %
32,5 %
95/100

50 %
38,5 %
21,2 %
27,5 %
22,1 %
27,4 %
44,4 %
34,9 %
94/100

50 %
38,5 %
20,7 %
26,8 %
21,7 %
26,4 %
44 %
33,5 %
95/100

2,7 %

2,9 %

2,9 %

136

135

133

Hors administrateurs représentant les salariés, non comptabilisés conformément à la loi et au Code AFEP-MEDEF.
L’index de l’égalité Femmes–Hommes reporté couvre Dassault Systèmes SE. Il est calculé chaque année au titre de l’année précédente.
Le taux d’emploi de personnes en situation de handicap reporté couvre Dassault Systèmes SE. Il est calculé chaque année au titre de l’année précédente.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

69

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité sociétale

2.4

Responsabilité sociétale

L’année 2022 a mis en lumière une complexité croissante des
enjeux sociaux et environnementaux auxquels il faut faire
face, en tant qu’individus, en tant qu’acteurs économiques,
en tant que société. Si la technologie vient apporter des
réponses évidentes, le contexte actuel révèle aussi la
nécessite de recentrer les préoccupations du collectif autour
du bien commun.

2.4.1

Philanthropie : s’engager pour l’éducation et la recherche

L’engagement philanthropique de Dassault Systèmes autour
de l’éducation et de la recherche est au cœur de sa raison
d’être et de ses valeurs. C’est aussi un excellent moyen
d’engager ses collaborateurs, qui peuvent ainsi davantage
contribuer à la résolution des grands défis sociaux et
environnementaux auxquels le monde fait face.
Cette année, l’Entreprise a souhaité formaliser son engagement
philanthropique autour de ces deux axes, en travaillant avec
l’ensemble de son écosystème pour repousser les limites
de l’apprentissage et de la connaissance au service du plus
grand nombre, mais aussi en contribuant à l’effort collectif
lors de la survenue de crises.
Au cœur de cette démarche, La Fondation Dassault Systèmes
s’appuie, depuis 1995, sur les univers virtuels et l’intelligence
collective pour œuvrer à construire une société plus durable
et plus égalitaire. À travers trois entités juridiques distinctes,
situées respectivement en France (pour un champ d’action
européen), aux États-Unis et en Inde, elle accorde des bourses
et met à disposition des compétences pour accompagner des
projets innovants dans les domaines de l’éducation, de la
recherche et du patrimoine, portés par des établissements
universitaires, des instituts de recherche, des musées ou
d’autres organismes d’intérêt général.
Chaque entité est dotée d’un Conseil d’administration et d’un
Comité de sélection des projets. Les Conseils d’administration
se réunissent deux à trois fois par an. Ils sont notamment en
charge d’approuver les projets présentés par les Comités de
sélection des projets. En particulier, ils décident de la nature
et du montant des dons aux partenaires porteurs des projets
approuvés. Ces derniers doivent adresser un rapport sur le
bon déroulement du projet, et un compte rendu est fait aux
conseils d’administration.
En 2022, La Fondation Dassault Systèmes a poursuivi
l’accompagnement des 38 projets initiés en 2021, et a décidé
de soutenir 51 nouveaux projets : 19 en Europe, 22 en Inde et
10 aux États-Unis.
Au‑delà des actions de La Fondation, les équipes et collaborateurs
de Dassault Systèmes à travers le monde se mobilisent également
au quotidien, à l’échelle des marques ou des entités, venant ainsi
renforcer l’engagement philanthropique de l’Entreprise.
Toutes ces actions sont au cœur de la culture et des valeurs
que porte Dassault Systèmes depuis sa création ; elles

70

En tant qu’acteur stratégique de la Renaissance de l’industrie,
Dassault Systèmes s’attache à transformer le monde de
l’éducation et à préparer les forces vives de demain. À
l’ère de l’économie numérique, et dans un contexte de
renforcement du cadre réglementaire, la protection des
données personnelles, ainsi que la cybersécurité, sont des
sujets majeurs pour les clients et partenaires de l’Entreprise.

sont à la fois un catalyseur, et le reflet de sa raison d’être :
harmoniser produit, nature et vie. Elles constituent un
formidable outil pour créer de la valeur dans des domaines
aussi variés que la santé, les sciences océaniques, la robotique
ou les matériaux. Elles sont aussi un puissant vecteur
d’engagement et de qualification des collaborateurs, qui y
consacrent aujourd’hui 34 000 heures via un programme de
mécénat de compétences.

2.4.1.1

Éducation : préparer les penseurs,
les inventeurs, les bâtisseurs
et les leaders de demain

Les actions philanthropiques de Dassault Systèmes favorisent
la création et le partage de contenus pédagogiques 3D tout
en renforçant le lien avec le monde de l’entreprise et la
compréhension des défis actuels, notamment environnementaux.
Élèves, étudiants ou adultes en reconversion peuvent ainsi mieux
se projeter dans leurs choix de carrière.
Ces actions s’articulent autour de la réponse à trois grands
enjeux :

2.4.1.1.1

Donner le goût des sciences et
des technologies, quel que soit
le genre ou l’origine sociale,
culturelle et géographique

De nombreuses initiatives soutenues par Dassault Systèmes
visent à susciter l’intérêt des jeunes pour l’innovation et leur
donner l’envie d’inscrire les filières liées aux STEM (sciences,
technologies, ingénierie et mathématiques) dans leur projet
d’avenir. Cela passe par l’expérimentation au sein des univers
virtuels et par la promotion des sciences et des technologies,
notamment grâce au mentoring des collaborateurs de
l’Entreprise :
— conduite chaque année depuis 2017, l’opération Made
in 3D est une belle démonstration de cet engagement,
et de la valeur de la collaboration, notamment
multiculturelle. Co‑crée en France avec la fondation « La
Main à la pâte », cette opération a rassemblé, en 2022,
3 200 collégiens français autour d’un concours destiné
à leur faire découvrir la culture de l’innovation et de
l’entrepreneuriat, en les faisant travailler, par équipes, sur
des projets de startups virtuelles. En 2021, La Fondation

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité sociétale

a adapté et implémenté ce programme en Inde : un
partenariat avec Atal Innovation Mission – NITI Aayog,
une organisation rattachée au gouvernement Indien, a
permis d’initier un programme de jumelage et d’échanges
culturels inédit entre les élèves français et indiens. Ce
sont d’ores et déjà 50 écoles, implantées dans 29 états
différents en Inde, qui ont pu participer à Made in 3D ;
— en Inde, le programme Lend A Hand India vise à préparer
les jeunes au monde du travail et de l’entrepreneuriat
grâce à des ATLs (Atal Tinkering Laboratories), des espaces
au sein des écoles, dédiés à la formation et à l’échange
pour les élèves de quatorze à dix‑huit ans. Le pilote a été
lancé dans une quinzaine d’écoles du quartier de Kolhapur
au Maharashtra, et quarante‑cinq professeurs ont déjà
été formés en 2022 pour animer ces ATLs ;
— la Fondation Dassault Systèmes soutient également la
compétition scolaire Robotique FIRST, qui fait concourir
les élèves de collèges et lycées français aux côtés de
leurs pairs aux États-Unis et au Canada. L’épreuve n’est
autre que la construction d’un robot qui participera à
un défi. Pour gagner, les élèves doivent mettre à profit
leurs compétences en modélisation 3D, codage et
programmation ;
— en France, La Fondation a également organisé une table
ronde à la Cité des Sciences à Paris pour faire découvrir
les métiers de la 3D et des univers virtuels. Huit cent
soixante‑quatre élèves ont assisté à cet évènement,
et plus de 2 200 élèves et professeurs ont visionné la
session sur Youtube.
Enfin, via le programme Apprentis Chercheurs, des
collégiens et lycéens ont été accueillis le mercredi pendant
plusieurs semaines sur les sites de Dassault Systèmes en
France pour réaliser des projets de recherche. Encadrés
par des collaborateurs de l’Entreprise, ils ont découvert
le travail quotidien des équipes d’ingénieurs, tout en
s’appropriant leur méthodologie et démarche scientifique.
À la manière des chercheurs, les élèves ont présenté leurs
travaux à l’oral lors des congrès Apprentis Chercheurs
organisés sur le campus de Dassault Systèmes ;
— autre programme phare, porté depuis 2006 par l’entité
académique de Dassault Systèmes (3DEXPERIENCE Edu),
Course en Cours encourage des élèves de collèges et lycées
en France à imaginer, concevoir, fabriquer et faire courir
un mini‑véhicule propulsé par un moteur électrique.
Basé sur des méthodes et outils de simulation et de 3D
professionnels, le programme permet aux jeunes de
s’ouvrir aux métiers de l’industrie. Il a rassemblé près de
5 000 élèves en 2022.
Parce que cette démarche de promotion des sciences et
technologies n’est pertinente que si elle est inclusive,
Dassault Systèmes et sa Fondation soutiennent des
initiatives visant à créer un cadre d’éducation plus juste et
à susciter l’ambition scolaire et l’engagement chez tous les
élèves, garçons ou filles, quelle que soit leur origine sociale,
culturelle ou géographique. Cela passe tout d’abord par des
actions ciblées pour les jeunes filles, notamment par la mise
en relation avec des role models, le travail sur la confiance en
soi et la lutte contre l’autocensure :

2

— en France, La Fondation sensibilise les jeunes femmes aux
carrières scientifiques et technologiques en apportant son
soutien à plusieurs programmes, comme UPSTI Femmes
& Ingénieures – Réussir en Sciences et Technologies, en
collaboration avec l’Union des Professeurs de Sciences
et Techniques Industrielles. Trente‑et‑une collaboratrices
de Dassault Systèmes ont pu échanger avec
750 collégiennes et lycéennes sur leur quotidien au sein
d’une entreprise technologique. La Fondation supporte
également le programme de tutorat Ose inGe de la
fondation de l’école d’ingénieurs ISAE-SUPAERO ;

2

— a
ux États-Unis, la Fondation soutient Mass Robotics
qui encourage les étudiantes de la région de Boston
à poursuivre une carrière dans la robotique. En leur
donnant accès à des compétences techniques, ainsi qu’à
des mentors et à un réseau professionnel solide, elles
peuvent prendre confiance en elles et trouver le soutien
nécessaire à leur démarche. Par ailleurs, les équipes
MEDIDATA à New-York aident les futures développeuses
à préparer leurs entretiens d’embauche, via le programme
Girls who code.
La démarche de Dassault Systèmes passe aussi par des
initiatives spécifiques dans les milieux défavorisés, dans
lesquels l’enjeu de l’éducation est critique : donner à tous
l’envie d’accéder à un parcours professionnel qualifié, ainsi
que les compétences nécessaires pour accéder au marché de
l’emploi et subvenir à leurs besoins :
— 
aux États-Unis, La Fondation Dassault Systèmes collabore
avec le Rhode Island Computer Museum sur un projet
intitulé I – SHAPE, qui vise à initier les élèves défavorisés
de tous âges aux principes de l’ingénierie et de la
conception, et notamment des technologies 3D. Le
programme s’adresse à des enfants issus de populations
minoritaires et à faible revenu, pour 70 % d’entre elles.
Dans le même État, La Fondation soutient également la
Winners Circle XR Academy sur un projet d’In-School XR
Learning Lab, qui propose une expérience d’apprentissage
nouvelle aux élèves grâce à la technologie XR (réalité
étendue). Une soixantaine d’élèves de dix à quatorze ans,
issus de familles à revenus faibles ou moyens, ont pu en
bénéficier ;
Á Chicago, La Fondation aide le Chicago Industrial Arts
& Design Center (CIADC) à acquérir du matériel (CNS,
imprimantes 3D, etc.) pour mieux connecter les jeunes aux
filières professionnelles et à développer leurs compétences
en la matière.
Á Boston, La Fondation soutient également le Centre
Reynolds pour l’apprentissage et la créativité, qui
propose un programme de soutien scolaire pour les
élèves en difficulté, notamment ceux qui ne parlent pas
anglais à la maison. Quant à Girlstart, il accompagne plus
spécifiquement les jeunes filles de ces milieux défavorisés.
Suivant la même démarche, les équipes de MEDIDATA
organisent tous les ans un camp de codage. Cette
initiative de la marque ALL Star Code joue également
un rôle d’incubateur technologique dans lequel des
bénévoles de MEDIDATA accompagnent des boursiers
pendant 6 semaines dans la réalisation de leurs projets ;

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

71

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité sociétale

— e
n France, l’action des Cordées de la Réussite, en
partenariat avec l’académie de Normandie en France,
a permis à 300 élèves issus de milieux ruraux ayant
un accès plus difficile aux sites de technologies, de
les découvrir et de rencontrer des professionnels de
l’innovation. La Fondation accompagne également,
depuis 2016, grâce au mécénat de compétences de
collaborateurs de Dassault Systèmes, la participation au
programme Course en Cours, mentionné plus haut, d’une
classe des Apprentis d’Auteuil, une œuvre sociale qui se
consacre à l’accueil, la formation et l’aide à l’insertion des
jeunes en difficulté sociale, afin de leur faire (re)prendre
goût à l’apprentissage et d’appréhender plus sereinement
le travail collectif ;
— e
n Inde, l’initiative Aspira, soutenue par La Fondation
Dassault Systèmes, accompagne des étudiantes issues de
milieux défavorisés dans leur parcours jusqu’à l’emploi,
pour les aider à gagner leur vie de manière autonome
et leur donner les moyens et l’envie de faire évoluer
la société. Cela passe notamment par un programme
de formation mené par les collaboratrices mentors de
Dassault Systèmes, et par la création d’une plateforme
dédiée pour accompagner cette transformation. La
Fondation collabore aussi avec le Muktangan Exploratory
Science Centre de Pune et propose des ateliers à une
centaine d’élèves issus de milieux défavorisés pour
renforcer leurs compétences techniques et manuelles,
améliorer leur pensée critique et stimuler leur pensée
créative ;
En parallèle, des collaborateurs de Dassault Systèmes à
Bangalore et Pune s’engagent à titre personnel depuis
plusieurs années, avec le support de l’équipe CSR en Inde,
pour offrir des kits scolaires aux enfants issus de milieux
défavorisés : orphelins, enfants d’ouvriers, de petits
agriculteurs et de travailleurs journaliers, vivant dans des
bidonvilles ou dans des zones rurales pauvres. Grâce à
cet engagement, le programme School Kit Sponsorship
a permis de financer, préparer et distribuer 714 kits
scolaires en 2022. Ce programme contribue également,
grâce à la fabrication de cartables, à aider des femmes
appartenant à ces communautés très défavorisées, et
à les rendre économiquement indépendantes, via la
fondation Aadhar Mahila Udyog (Mahesh Foundation).
Et enfin, Dassault Systèmes soutient aux États-Unis,
des actions de formation et de réinsertion à destination
des vétérans : à travers le projet CNC Machining Training
for Warriors, La Fondation a soutenu l’organisme de
formation Workshops for Warrior s dans sa mission de
sensibilisation, de développement des compétences et de
certification en impression 3D et en programmation CAO/
FAO. Quatre‑vingt‑quinze anciens combattants ont été
accompagnés dans leur transition professionnelle après le
service, contribuant ainsi à répondre au besoin de travailleurs
qualifiés dans l’industrie manufacturière de pointe.

72

2.4.1.1.2

Sensibiliser les jeunes aux
enjeux environnementaux

Au regard des questions environnementales actuelles,
l’une des missions de La Fondation Dassault Systèmes
est de sensibiliser les jeunes générations à ces enjeux pour
développer leurs connaissances sur ces sujets et favoriser les
vocations pour les métiers de l’innovation durable. Véritable
écosystème encore méconnu, l’océan est le principal
régulateur du climat.
Afin d’aider collégiens et lycéens à appréhender ces enjeux
tout en enrichissant leur programme scolaire, La Fondation
Dassault Systèmes, le Ministère de l’Éducation nationale,
de la Jeunesse et des Sports, l’ONISEP, Réseau Canopé et
l’Ifremer ont réuni leurs compétences pour construire un
parcours pédagogique innovant 3D : Mission Océan. En 2022,
50 nouveaux contenus pédagogiques ont vu le jour pour les
collégiens. En 2023, les équipes vont concentrer leurs efforts
sur la production de contenus à destination des lycéens.

2.4.1.1.3

Renforcer les interactions de
l’éducation avec le monde de
l’entreprise et les acteurs industriels

Parce que le monde de l’entreprise et les compétences
évoluent avec l’accélération des défis technologiques et
environnementaux auxquels nous faisons face, le monde
de l’éducation doit en rester proche, créant ainsi un
cercle vertueux et pertinent entre les attentes des jeunes
générations, leur formation, et les besoins et enjeux du
marché et de l’industrie :
— en partenariat avec la fondation CGenial, La Fondation
Dassault Systèmes propose aux enseignants du
secondaire de visiter les sites Dassault Systèmes en
France. En s’immergeant dans la culture de l’entreprise,
les professeurs sont plus à mêmes d’orienter les élèves
dans leur projet professionnel. Cette initiative a vu le jour
en 2022 et a vocation à être déployée sur l’ensemble des
sites de l’Entreprise en 2023 ;
— l
a Fondation accompagne également depuis trois
ans l’université de Reutlingen en Allemagne dans le
développement de scénarios digitaux de gestion des
chaînes de production et de cycle de vie des produits
(PLM) à destination des étudiants. Elle a également
soutenu la Fondation ISAE-SUPAERO dans la mise en
place d’un Learning Lab visant à développer l’usage des
technologies immersives dans la formation aéronautique
et spatiale des étudiants de l’école ;
— en Inde, La Fondation participe à favoriser l’employabilité
en rapprochant le monde de l’industrie et le monde
académique à travers l’opération Connect Next. Grâce à
une série de webinaires et du mentoring, des industriels
présentent aux étudiants en ingénierie leurs grands
enjeux à court et moyen terme, et apportent à ces
derniers un éclairage nouveau pour choisir un projet de
fin d’études cohérent et porteur.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité sociétale

2.4.1.2

Recherche : repousser les
limites de la connaissance pour
favoriser l’innovation durable

La recherche est le deuxième pilier de l’engagement
philanthropique de Dassault Systèmes. L’Entreprise ainsi
que sa Fondation soutiennent ainsi ceux qui travaillent au
quotidien à imaginer un monde plus durable pour tous, en les
aidant à repousser les limites de la connaissance grâce aux
univers virtuels dans différents domaines comme la santé,
les matériaux durables, la préservation des océans ou encore
le patrimoine.

2.4.1.2.1

Accélérer la recherche médicale
par la technologie

En France, La Fondation Dassault Systèmes soutient
plusieurs projets de recherche dans le domaine médical.
En 2022, elle accompagne des chercheurs de l’INSERM qui
travaillent à l’amélioration du suivi des patients atteints
de dépression. En effet, 60 % des traitements contre cette
maladie ne sont pas efficaces, et les médecins ne s’en
aperçoivent qu’après deux mois de prise en charge. Le projet
Digital Antarès utilise un algorithme basé sur les données
du patient pour prédire l’efficacité d’un antidépresseur de
manière précoce, c’est‑à‑dire dans les trois à cinq premiers
jours après sa prescription, afin de pouvoir adapter au plus
vite le traitement si nécessaire. L’intelligence artificielle et
le deep learning (apprentissage profond) sont quant à eux
au cœur d’InDeep, un outil conçu par les chercheurs français
de l’Institut Pasteur et soutenu par La Fondation, qui a
démontré des performances très prometteuses pour trouver
de nouveaux traitements pour lutter contre différentes
pathologies, dont la COVID-19.
En Inde, La Fondation soutient la Shiv Nadar Institution of
Eminence à Dehli sur un projet de neuro‑réhabilitation des
enfants souffrant de lésions cérébrales. Cette recherche
se concentre notamment sur l’analyse d’imagerie 3D
pour augmenter la précision de la neurostimulation et sur
l’utilisation de l’impression 3D pour adapter le matériel à la
taille sans cesse évolutive de la tête du bébé.
Aux États-Unis, MEDIDATA a créé, en 2019, le Social
Innovation Lab, un groupe de réflexion interne qui rassemble
trente‑et‑un collaborateurs de Dassault Systèmes et des
organismes à but non lucratif pour améliorer les essais
cliniques et le suivi patient, et travailler à l’élaboration de
traitements contre le cancer et les maladies rares. Qu’il
s’agisse de mettre en œuvre un outil d’enquête pour les
patients dans les essais cliniques avec la Fondation Lazarex
contre le cancer, de collecter des données pour augmenter la
participation aux essais cliniques en fonction des sous‑types
de cancer du sein par origine avec la Fondation Tigerlily,
de travailler à la visibilité des maladies rares avec le CRDN
(Cambridge Rare Disease Network) ou de créer un outil
interactif gratuit pour aider patients, proches, médecins
et chercheurs à s’y retrouver dans le repositionnement des
médicaments avec le CDCN (Castelman Disease Collaborative
Network), les projets portés par le Social Innovation Lab ont
un réel impact sur le quotidien et le traitement des patients.
Aux États-Unis, La Fondation supporte également le Media
Lab du MIT sur un projet de recherche intitulé Brain Switch,

2

qui vise à améliorer la communication pour les personnes
atteintes de Sclérose Latérale Amyotrophique (SLA),
plus connue sous le nom de maladie de Charcot, grâce au
développement d’une interface cerveau‑ordinateur. Elle
accompagne, par ailleurs, l’université de Clarkson, dans
l’État de New-York, à travers la mise à disposition d’un
environnement virtuel pour la conception et la simulation
3D de dispositifs d’assistance intelligents destinés aux
personnes âgées.

2.4.1.2.2

Proposer des matériaux plus
durables pour l’industrie

2

Les technologies de modélisation, de simulation et
d’impression 3D accélèrent le développement de nouveaux
matériaux pour répondre aux enjeux de durabilité. En Inde,
La Fondation supporte les chercheurs du Pimpri Chinchwad
College of Engineering de Pune dans la conception d’une
imprimante à béton 3D visant à apporter une solution durable
à l’industrie de la construction. À Bangalore, elle participe au
développement de biomatériaux écologiques avec l’université
Dayananda Sagar, qui cherche à concevoir des pare‑chocs
automobiles recyclables en utilisant de la fibre de banane,
ou avec le B.M.S College of Engineering sur un projet de
composites naturels pour les applications alimentaires et les
emballages, constituant une alternative fiable aux plastiques.
Elle accompagne également l’Indian Institue of Technology
de Bombay dans la conception de revêtements extérieurs
pour réduire la chaleur liée aux rayonnements solaires dans
les maisons.

2.4.1.2.3

Mieux comprendre les océans
pour mieux les protéger

La modélisation de l’environnement naturel et la gestion des
données scientifiques permettent de mieux comprendre (et
de mieux anticiper) l’impact de l’Homme sur les océans et
sur la biodiversité marine. C’est une étape indispensable vers
l’établissement de politiques de gestion plus durables.
La Fondation accompagne l’Université de Bretagne Ouest
(UBO) et le consortium ISblue qui réunit 5 écoles d’ingénieurs,
le CNRS, l’IFREMER et l’IRD. Ensemble, ils développent le
projet ImmerSEA Lab, un lieu d’expérimentation à la fois
virtuel et physique, entièrement dédié à l’enseignement et à
la recherche en sciences et technologies côtières et marines.
De la transformation et de l’analyse de données scientifiques
concernant la pêche, la pollution ou la température, à la
modélisation 3D et à la simulation de paysages côtiers
ou de haute mer. ImmerSEA Lab permet aux étudiants et
chercheurs d’appréhender le contexte avec précision et
d’établir des scénarios prospectifs pour une meilleure prise
de décision.
La Fondation Dassault Systèmes soutient le projet GhostTAG
Indian Ocean Turtles, porté par le laboratoire CNRS LIRMM
de Montpellier, en France, qui vise à améliorer les balises
électroniques des tortues marines et des poissons. L’objectif
est de pouvoir suivre leur population et leurs comportements
sans les blesser, notamment en réduisant la traînée et les
vibrations. À travers le projet Bathybot – Deepsee, elle
accompagne également l’Institut Méditerranéen d’Océanologie
dans son travail de mesure visant à démontrer l’importance

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

73

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité sociétale

des phénomènes de bioluminescence dans le recyclage
du CO2 par les océans.

Utiliser le patrimoine comme inspiration

et faire la différence pour les générations futures, Dassault
Systèmes apporte aussi son soutien, lors de crises majeures,
à des associations, des fondations ou des initiatives qui
semblent pertinentes.

Mieux comprendre le passé pour mieux construire l’avenir :
la recherche sur le patrimoine bénéficie de l’apport des
technologies de modélisation et de simulation pour améliorer la
compréhension du patrimoine et permettre aux scientifiques
de mieux le sauvegarder ainsi que de capitaliser sur ses
enseignements pour imaginer de nouvelles possibilités pour
demain.

Ainsi, en février 2022, dans le contexte de la guerre
en Ukraine, Dassault Systèmes a décidé de soutenir
financièrement le Fonds Européen pour la Démocratie, afin
de contribuer à la protection de la démocratie. En tant que
Société Européenne, l’Entreprise a souhaité soutenir cette
initiative porteuse de sens, gérée et supervisée par les
Institutions européennes.

2.4.1.2.4

En Inde, La Fondation Dassault Systèmes accompagne le
travail de la Fondation Kural Aram à Chennai, qui réalise la
modélisation paramétrique complète du Temple du Rivage de
Mahabalipuram, bijou de l’architecture dravidienne. L’initiative
permet de capitaliser sur le savoir‑faire des architectes du
VIIIe siècle par la création d’une bibliothèque paramétrique
3D des différents éléments utilisés, ainsi que la mise à
disposition d’une expérience immersive accessible à tous.

2.4.1.3

Contribution à l’effort collectif : un
engagement en cas de crise majeure

2.4.1.4

Récompenses et prix

Les actions de La Fondation Dassault Systèmes sont
reconnues au sein de son écosystème élargi. Elle a reçu un
prix CSR Impact en Inde pour le programme Made in 3D.
Les CSR Impact Awards récompensent les entreprises et
les fondations pour des projets à fort impact grâce à une
approche multipartite. Les équipes MEDIDATA, quant à
elles, ont reçu le Prix d’argent Halo pour leur politique
d’engagement des collaborateurs au sein de leur laboratoire
d’innovation sociale.

Parce que les circonstances requièrent parfois de sortir de
son domaine d’expertise pour contribuer à l’effort collectif

2.4.2

Innover pour un avenir durable

Innover pour un avenir durable fait partie de la mission de
3DEXPERIENCE Edu et du 3DEXPERIENCE Lab. Dassault
Systèmes prépare et développe les talents de demain en leur
apportant les compétences nécessaires pour créer des projets
disruptifs dans un objectif d’avenir durable. Les compétences
sont un levier d’accélération pour les futures innovations et
permettent d’imaginer et de concevoir un monde durable.

74

Des alliances stratégiques (se reporter à la section 2.5.2.3.8
« Alliances stratégiques pour l’adaptation au changement
climatique et son atténuation ») ainsi que des partenaires
de confiance (se reporter à la section 2.7.1.4 « Notations et
récompenses ») accompagnent activement la démarche de
Dassault Systèmes.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité sociétale

2

2

2.4.2.1

Préparer les forces vives de demain

Dassault Systèmes s’engage à donner aux individus les
compétences leur permettant d’imaginer des innovations
durables. Rattachée à la direction Industries, Marketing
et Développement durable, l’organisation 3DEXPERIENCE
Edu est garante de la définition et de la mise en œuvre des
programmes destinés à préparer les forces vives de demain.
3DEXPERIENCE Edu permet de développer et entretenir la
communauté d’étudiants qu’elle anime, et de faire monter en
compétences les professionnels tout au long de leur vie grâce
à l’apprentissage par l’expérience.
À cette fin, une équipe internationale de collaborateurs est
chargée de développer la présence de Dassault Systèmes
dans le domaine de l’éducation et de mettre en place des
programmes de formation initiale et continue. 3DEXPERIENCE
Edu a pour ambition d’aider les étudiants, les établissements

d’enseignement, les entreprises et les particuliers à
acquérir les compétences recherchées par les trois secteurs
Industries Manufacturières, Sciences de la vie et santé, et
Infrastructures et Villes pour imaginer et concevoir des
innovations durables. Sa promesse est « Your skills, our
future ». Tout au long de la vie de l’apprenant, 3DEXPERIENCE
Edu développera ses compétences de manière pertinentes
pour accélérer la transformation de l’industrie et de la
société.
Les missions de l’organisation portent plus particulièrement sur :
— le développement de l’attractivité de l’ingénierie et des
sciences auprès des jeunes ;
— l’apprentissage tout au long de la vie et le développement
des compétences pour favoriser l’employabilité ;
— l’innovation pédagogique avec un apprentissage par
l’expérience.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

75

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité sociétale

Dassault Systèmes s’efforce de susciter l’intérêt des jeunes
générations pour les sciences, la technologie et les
innovations durables afin d’anticiper et de répondre aux
besoins futurs en matière de compétences, ainsi que de
renforcer l’employabilité. À cette fin, l’Entreprise a organisé
et soutenu en 2022 plus de 147 compétitions à destination
des étudiants en sciences et en technologie dans le monde
entier. Par l’intermédiaire de la plateforme 3DEXPERIENCE et
de ses marques telles que SOLIDWORKS, CATIA ou SIMULIA,
les étudiants ont pu participer à ces concours et concevoir
des robots humanoïdes, des sous‑marins électriques,
des voitures de course solaires, des drones de nouvelle
génération et même des navettes spatiales.
Cette année, 3DEXPERIENCE Edu a aussi réfléchi à comprendre
le passé pour mieux appréhender l’avenir. L’arc du progrès
humain est dessiné non seulement par les inventions et les
innovations que l’Entreprise est capable de concevoir, mais
aussi par les leçons que lui enseigne l’histoire collective.
Ainsi, dans le cadre du projet Living Heritage, 32 étudiants
répartis en six équipes originaires d’Allemagne, d’Inde, du
Japon, du Mexique, des Pays-Bas et des États-Unis ont utilisé la
plateforme 3DEXPERIENCE de Dassault Systèmes pour recréer
virtuellement le Colisée, les Jardins suspendus de Babylone,
le temple du Soleil de Konârak, Pompéi, la Porta Nigra et le
château de Shuri. Guidées par des mentors de Dassault Systèmes,
avec le soutien de la communauté 3DEXPERIENCE Edu, les
six équipes ont rapidement adopté les applications intégrées
de modélisation, simulation, intelligence de l’information et
collaboration déjà utilisées par des industriels du monde entier,
pour créer le jumeau virtuel scientifiquement exact et riche
en données de ces six sites. L’objectif est de comprendre leur
structure sous un nouvel éclairage. Les mondes virtuels offrent
des outils puissants pour acquérir une meilleure compréhension
du passé pour créer des modèles visionnaires et opérer des
changements dans le monde réel qui aboutiront à un meilleur
futur pour les générations à venir. Représentant à la fois le
visible et l’invisible, les jumeaux virtuels révèlent de précieuses
informations concernant la conception de chaque structure,
ce qui a été partiellement perdu, entièrement endommagé
ou détruit au fil du temps, mais également la manière dont
ces modèles de conception ont influencé le cours de l’histoire
et peuvent influencer les conceptions de demain. Riches des
nouvelles connaissances techniques et du savoir‑faire acquis
tout au long de ce programme, les étudiants peuvent appliquer
leurs compétences dès leur entrée dans la vie active, tandis que
les jumeaux virtuels pourront être utilisés par d’autres pour
enseigner, étudier et apprendre.
Pour promouvoir l’apprentissage tout au long de la vie, Dassault
Systèmes s’engage à aider les étudiants et les professionnels
à acquérir les compétences nécessaires à la Renaissance de
l’Industrie et à favoriser ainsi leur employabilité.
L’Entreprise a continué d’instaurer des partenariats solides
avec des établissements d’enseignement du monde entier pour
développer l’apprentissage par l’expérience, grâce à ses offres
dédiées axées, notamment, sur la conception, l’ingénierie, la
simulation, l’ingénierie système et la fabrication numérique, et
à des projets et des programmes pluridisciplinaires.
Ainsi en 2022, l’École Normale Supérieure Paris-Saclay a signé
un protocole d’accord avec Dassault Systèmes. Ce protocole

76

d’accord a pour ambition d’accélérer l’innovation durable en
favorisant l’acquisition du savoir‑faire et des connaissances
nécessaires à l’utilisation des jumeaux virtuels dans le
secteur universitaire et de la recherche. Dans le cadre de ce
protocole d’accord, l’ENS Paris-Saclay déploiera la plateforme
3DEXPERIENCE de Dassault Systèmes dans le but d’incorporer
de nouvelles expériences d’apprentissage innovantes à son
cursus universitaire, ainsi qu’à ses programmes de formation
continue. Les deux partenaires travailleront ensemble pour
partager avec les professeurs et les chercheurs de l’Université
les bonnes pratiques relatives à cette plateforme en vue de
leur utilisation pour l’apprentissage expérientiel dans des cours
consacrés à différentes disciplines et à des secteurs tels que les
Sciences de la vie et Santé, Infrastructures et Villes, et Industries
Manufacturières. Outre ce déploiement, Dassault Systèmes et
l’ENS Paris-Saclay prévoient de créer un observatoire du jumeau
virtuel où seront mutualisées leurs expertises respectives dans
le domaine des jumeaux virtuels. L’objectif est de proposer une
vision scientifique commune de la définition et de l’utilisation
des jumeaux virtuels dans les domaines de l’enseignement, de
la santé, de l’innovation durable et de l’industrie par le biais de
projets de recherche menés conjointement, de livres blancs, de
conférences et d’autres initiatives de leadership.
Pour répondre aux besoins de développement des compétences
et de perfectionnement des clients de Dassault Systèmes,
l’Entreprise a renforcé son offre de bibliothèques
d’apprentissage en ligne avec de nouveaux contenus et de
nouvelles certifications. Elle travaille en étroite collaboration
avec ses clients pour former leurs collaborateurs, un facteur
essentiel pour une transformation numérique réussie.
Le programme Centres d’Excellence 3DEXPERIENCE Edu
lancé en 2021 continue de croître. Les centres qui rejoignent
ce programme ont accès à l’expertise nécessaire pour offrir
une expérience d’apprentissage complète : mondes virtuels
sur la plateforme 3DEXPERIENCE, équipements de pointe
utilisés dans les entreprises, cours et programmes conçus
avec les employeurs locaux, et enseignés par des formateurs
certifiés par la plateforme.
Étudiants, opérateurs, techniciens, ingénieurs et innovateurs
peuvent ainsi renforcer leur employabilité en développant
des compétences recherchées dans les domaines des
processus de jumeaux virtuels, de la science des matériaux,
de la fabrication basée sur les données et bien d’autres, que
ce soit pour des postes existants ou futurs. L’attractivité
de ce réseau est importante. Plusieurs centres ont ainsi
été inaugurés en 2022, parmi lesquels nous comptons les
universités suivantes :
— Trier University en Allemagne ;
— ZHAW, université de Sciences Appliquées à Zurich en
Suisse ;
— Long Island University, état de New York, États-Unis ;
— Illinois Institute of Technology, à Chicago, États-Unis.
Par ailleurs, les nouvelles technologies transforment le monde
du travail. De nouveaux métiers nécessitant de nouvelles
compétences émergent et les rôles évoluent. Dassault
Systèmes, en sa qualité de partenaire de la transformation
stratégique des leaders mondiaux de l’industrie et du monde
académique, joue un rôle clé dans la transformation des
métiers et des compétences de demain. L’Entreprise a révélé,

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité sociétale

cette année, les rôles et compétences clés émergents pour
créer des innovations durables. Cette publication révèle les
disciplines et compétences clés nécessaires pour accélérer la
transformation du secteur manufacturier. Grâce à une écoute
des réseaux sociaux, menée avec son partenaire Bloom,
cet e‑book illustre la façon dont ces sujets sont aujourd’hui
abordés sur les réseaux sociaux. Il s’agit d’un appel à l’action
adressé aux leaders de l’industrie et du monde académique
afin de les sensibiliser à ces disciplines et compétences au
travers d’approches innovantes, et de les aider à collaborer
davantage en vue de développer lesdites compétences auprès
de leur audience.
Cette démarche s’inscrit à notre souhait d’accompagner
l’acquisition des compétences recherchées dans le secteur
industriel, nous avons également publié une série de livres
électroniques consacrés aux compétences essentielles pour
l’avenir. Nous avons montré, en partenariat avec des experts
professionnels et des universitaires, comment les concepteurs
de procédés de fabrication additive, les ingénieurs en génie
civil et en génie industriel, les ingénieurs système et les
ingénieurs mécatroniques seront essentiels à la construction
d’un monde durable.
La formation fondée sur un apprentissage par l’expérience
est au cœur de la 3DEXPERIENCE proposée et défendue par
Dassault Systèmes. Le 3DEXPERIENCE Edu Hub a développé,
avec l’Institut de Technologie de l’Illinois, une expérience
d’apprentissage à destination des étudiants et des enseignants,
permettant de comprendre, par le biais de jumeaux virtuels, le
fonctionnement d’un système et d’un appareil respiratoire.
Pour répondre aux besoins croissants en matière de batteries,
le 3DEXPERIENCE Edu Hub a travaillé sur une expérience
d’apprentissage modélisant le processus de démontage de
la batterie électrique d’une voiture, à l’aide de la plateforme
3DEXPERIENCE. Les étudiants peuvent approfondir leurs
savoirs et savoir‑faire en matière de batteries, de modélisation
du désassemblage et de planification du processus de
désassemblage.
Pour approfondir la connaissance des pratiques éducatives et
partager les expériences avec les éducateurs, Dassault Systèmes
continue sa participation active dans un certain nombre
d’associations scientifiques, notamment l’American Society for
Engineering Education (ASEE), la Société Européenne pour la
Formation des Ingénieurs (SEFI), l’International Federation of
Engineering Education Societies (IFEES), le Global Engineering
Deans Council (GEDC), l’International Society for Engineering
Pedagogy (IGIP) et le Center of Problem Based Learning de
l’UNESCO.
L’Entreprise est engagée en faveur du monde académique
depuis 1997. Selon ses estimations, près de 8,3 millions
d’apprenants ont utilisé, en 2022, une ou plusieurs des
technologies de l’Entreprise dans le cadre de leur formation
initiale ou continue.
Ainsi, la plateforme 3DEXPERIENCE est une plateforme unique
qui permet de créer des ponts entre universitaires et industrie.
(Pour en savoir plus, https://edu.3ds.com/fr)

2.4.2.2

2

Faciliter l’innovation et
l’intelligence collective

Le 3DEXPERIENCE Lab est le laboratoire d’innovation
de Dassault Systèmes qui accueille des startups et des
innovations de rupture qui ont un impact durable et positif
sur le monde et la société. Son objectif est d’accompagner
des produits ou services en innovation de rupture issus de
différents secteurs industriels, faisant appel à l’intelligence
collective et contribuant à faire progresser la société civile. Ce
dispositif repose sur la conviction de Dassault Systèmes que
de l’intelligence collective naîtront des projets disruptifs. Sa
mission est d’accélérer des projets portés par des startups,
des communautés d’innovateurs et des laboratoires de
recherche ou d’innovation en phase de prototype, et de
permettre la mise sur le marché de leurs produits ou services
à grande échelle.

2

Le 3DEXPERIENCE Lab accompagne des projets transformant
la société de façon positive et contribuant ainsi à la
réalisation de certains Objectifs de Développement Durable
(ODD) définis par l’Organisation des Nations Unies. Le
3DEXPERIENCE Lab se positionne comme un partenaire
stratégique des innovations de rupture qui contribuent à
changer le monde tout en limitant l’empreinte écologique.
Dans ce cadre, il soutient des projets autour de thèmes de
la vie quotidienne, à savoir les sciences de la vie, la ville, la
mode et le style de vie, faisant appel aux différents leviers
d’innovation comme notamment la fabrication additive, le
big data ou la réalité virtuelle.
Cette démarche repose sur une communauté d’innovateurs
composée notamment :
— d
e l’équipe centrale 3DEXPERIENCE Lab qui gère la
gouvernance et met en place les outils techniques et
contractuels nécessaires. Elle est la source d’inspiration
et s’appuie sur le réseau de contributeurs ;
— d
es mentors Innovation, collaborateurs de différentes
organisations de l’Entreprise, qui participent à l’identification
et à la qualification des projets ;
— d
’une communauté de participants qui proposent des
orientations stratégiques et des idées directrices sur des
sujets particuliers et au sein de laquelle les décideurs sont
responsables des arbitrages.
Cette communauté d’innovateurs se réunit trois fois par an
lors de sessions de présentation des projets durant lesquelles
les membres et le jury expriment leurs préférences.
Le programme 3DEXPERIENCE Lab offre à chaque startup
soutenue les moyens de réaliser son développement en lui
permettant d’accéder :
— à
 la plateforme 3DEXPERIENCE, encourageant ainsi la
continuité numérique et le développement de réseaux
cross‑organisationnels, pour capitaliser sur les savoirs et
savoir‑faire ;
— à un programme de tutorat technique, de marketing et
de communication, au sein duquel chaque collaborateur
de Dassault Systèmes peut apporter ses compétences
pour accompagner les startups dans leurs projets de

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

77

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité sociétale

conception, modélisation, simulation et industrialisation
de leur jumeau virtuel ;
— à l’écosystème international de Dassault Systèmes, pour
accélérer les lancements de produits des startups et leur
présence internationale ;
— à des actions de communication (ChangeNow, HelloTomorrow,
Bits&Pretzel, Vivatech et CES) permettant d’accroître leur
visibilité et leur notoriété.
Depuis la création du 3DEXPERIENCE Lab en 2015, des
centaines de projets ont ainsi été proposés et traités par une
communauté d’environ 2 000 mentors. Une cinquantaine de
projets venant du monde entier sont actuellement soutenus,
en particulier venant des États-Unis, d’Inde ou d’Europe.
Parmi les derniers projets qui ont rejoint le programme :
— H2 Clipper, aux États-Unis, qui offre un moyen rapide,
flexible et efficace d’acheminer l’hydrogène vers
le monde entier : l’utilisation de dirigeables pour le
transport mondial de carburant et de fret ;
— Hopper, en France, qui propose une lame de course
accessible à des amputés pratiquant une activité sportive
et à des prix plus bas grâce à l’upcycling des déchets de
carbone de l’industrie aéronautique ;
— Lucid Implants, en Inde, qui propose des modèles
anatomiques personnalisés, imprimés en 3D, pour une
évaluation chirurgicale simulée et pour une adaptation
parfaite sur l’anatomie des patients ;
— Foulfighter, en Allemagne, qui propose un dispositif
automatisé de nettoyage de la coque des navires
réduisant les émissions de CO2, facilitant le travail de
l’équipage et prévenant la formation d’organismes
responsables de l’encrassement, de manière proactive ;
— Clean Sea Solutions, en Norvège, qui développe un drone
autonome équipé de capteurs cartographiques qui est
capable d’éliminer, à la surface de l’eau, ou juste en–
dessous, les déchets plastiques présents dans les ports,
canaux et estuaires.

L’année 2022 a pérennisé les
résultats des années passées
Les premiers projets accompagnés continuent à donner
des résultats, industrialisés et portés à l’échelle, comme la
reconstruction des jumeaux virtuels d’organes de patient
pour la simulation préopératoire avec Biomodex et Feops en
production dans certains hôpitaux, ou les premiers vols et
missions du drone solaire autonome de XSun, la production du
robot agricole de AgreenCulture, ou encore l’implémentation
d’une stratégie de production avec des partenaires industriels
du LC-OCT de DAMAE Medical. Ces résultats démontrent un
impact réel et apportent des solutions concrètes à certains
enjeux des Objectifs de Développement Durable des Nations
Unies. Au‑delà du succès entrepreneurial de ces jeunes

78

startups, Dassault Systèmes est fier d’inspirer toute une
filière dans de nombreux secteurs, pour une innovation
durable et responsable.

L’année 2022 fut aussi une période de consolidation
Après l’annonce de l’ouverture du 3DEXPERIENCE Lab virtuel
en décembre 2019, la mise en place de sessions immersives
permettant au grand public, ainsi qu’aux professionnels,
de découvrir les projets soutenus via son programme
d’accélération, Dassault Systèmes a poursuivi la valorisation
et la promotion de ces jumeaux virtuels. L’interaction entre
les visiteurs, l’équipe du 3DEXPERIENCE Lab et les startups
elles‑mêmes, grâce à la technologie immersive en réalité
virtuelle, a permis d’amplifier la visibilité de ces projets
technologiques et scientifiques à haute valeur ajoutée qui
transforment le monde.
C’est grâce à cela que l’Institut de Radiothérapie de la clinique
Hartmann a sollicité l’expertise de Dassault Systèmes pour
réfléchir à des outils innovants de préparation des patients
aux traitements de radiothérapie grâce aux technologies de la
simulation virtuelle. Le 3DEXPERIENCE Lab, en collaboration
avec le groupe Elsan et cet Institut a su très vite traduire
ces processus médicaux en scénario immersif 3D et a
créé l’expérience VORTHEx : la réalité virtuelle au cœur de
l’expérience patient.
L’année 2022 a été rythmée par deux sessions de pitch de
startups effectuées en digital sur le cloud qui confirment
l’ambition de l’Entreprise de sourcing à l’international
avec des innovations en provenance des Pays-Bas, de la
Roumanie, du Japon, de la Finlande, d’Israël, d’Allemagne,
des États-Unis et d’Inde.
La démarche d’innovation ouverte de Dassault Systèmes
s’étend aussi auprès de grands groupes pour initier des projets
collaboratifs d’innovation tel que Software République, dans
lequel l’Entreprise est présente, notamment en organisant
un challenge mondial sur la mobilité du futur.
Après Vélizy en France, Boston aux États-Unis et Pune en
Inde, c’est à Munich en Allemagne, haut lieu de la Deeptech,
que le quatrième 3DEXPERIENCE Lab, lieu d’accueil basé sur
l’innovation et la créativité, a ouvert ses portes pour accélérer
des startups et des innovations de rupture dans cette
région. Il accueille déjà de nouvelles startups innovantes,
comme swets, Marvel Fusion, Foulfighter et the Exploration
Company, ainsi que des partenaires comme ESA BIC ou TUM
Venture Lab.
La communauté de makers de Dassault Systèmes grandit
considérablement, avec des projets de jeunes talents,
innovant dans le bio‑mimétisme, la mode, l’innovation
frugale et la Renaissance de l’Industrie, rendus possibles
par ses applications 3D de conception, de simulation et de
fabrication additive.
(Pour en savoir plus, https://3dexperiencelab.3ds.com/fr/).

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité sociétale

2.4.3

Sécuriser et protéger les données

Dans le respect de l’ensemble des réglementations et
référentiels pertinents sur le long terme, Dassault Systèmes
poursuit la mise en œuvre de son plan d’actions et de ses
procédures. L’Entreprise continue de renforcer sa démarche
au regard de l’ensemble de ses activités et des sociétés
nouvellement acquises, y compris dans le domaine de la
santé, et met régulièrement à jour ses politiques de sécurité
et de protection des données personnelles, notamment
au regard de l’évolution des référentiels et des cadres
réglementaires nationaux et internationaux.
Dassault Systèmes assure la protection de sa technologie
par une combinaison de différents droits de propriété
intellectuelle, principalement les droits d’auteur, les brevets,
les marques, les noms de domaine et le secret des affaires.
Pour plus de détails concernant la protection de la propriété
intellectuelle, se référer au paragraphe 1.5.3 « Propriété
intellectuelle ».

2.4.3.1

2

Cybersécurité

L’intérêt toujours croissant pour les solutions Software
as a Service (SaaS) a nécessité une nouvelle manière
d’aborder les exigences de sécurité. Dassault Systèmes
doit particulièrement veiller à sécuriser ses données mais
aussi celles de ses clients qui, dans ce mode SaaS, sont
transférées, traitées et hébergées en dehors de leurs propres
environnements. Dassault Systèmes a placé la sécurité au
cœur du développement et du déploiement de sa plateforme
3DEXPERIENCE afin de garantir plusieurs niveaux de contrôle
de sécurité, avec une attention particulière à la Security in
Depth.
Le concept de Security in Depth chez Dassault Systèmes
repose sur la conjonction de plusieurs mécanismes
indépendants pour traiter un seul risque. Ainsi, une action
malveillante qui aurait provoqué une défaillance, improbable,

d’un des mécanismes ne sera pas une menace, puisqu’elle
sera bloquée par un mécanisme différent.

Politiques
Une Politique globale de cybersécurité de Dassault
Systèmes est mise à disposition de tous les collaborateurs de
l’Entreprise. Elle est alignée avec les standards de l’industrie
tels que les normes ISO, les référentiels du National Institute
of Standards and Technology (NIST) américain, les méthodes
internationales de gestion des risques (NIST RMF et ANSSI
EBIOS) et le MITRE ATT&CK Enterprise Framework. Son
objectif est de préciser, définir, et établir les exigences de
sécurité de l’information utilisées par Dassault Systèmes afin
de sécuriser ses systèmes et informations. La mise en œuvre
de ces politiques et standards permet de prévenir et/ou de
limiter les impacts relatifs à des incidents de sécurité sur son
activité, et ainsi de garantir la continuité de ses opérations.

2

Dassault Systèmes fait face à des menaces croissantes de
sécurité en provenance d’un large éventail de sources. Ses
systèmes et réseaux peuvent devenir la cible d’une série
de menaces sérieuses, telles que la fraude informatique,
l’espionnage, le vandalisme, les activités de cybercriminalité
et d’ingénierie sociale. L’Entreprise estime que ces menaces
de cybersécurité, pour les données y compris personnelles,
seront de plus en plus répandues, complexes, élaborées et
sophistiquées. En conséquence, les exigences en matière de
sécurité et les solutions que l’Entreprise déploie pour faire
face à ces menaces continueront à évoluer de manière à
minimiser les impacts et les risques pour Dassault Systèmes
et ses clients.
Dans un souci de transparence, l’Entreprise a également
mis en place un trust center qui permet d’avoir accès à des
informations pertinentes pour l’ensemble de ses clients et
partenaires s’agissant notamment de la sécurité de ses offres
cloud 3DEXPERIENCE et MEDIDATA.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

79

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité sociétale

Diligence
La cybersécurité chez Dassault Systèmes est un effort à
l’échelle de l’Entreprise sous la supervision du Comité exécutif
opérationnel. Un Comité Cybersécurité a ainsi été formé.
Composé de responsables Cybersécurité (cybersecurity
officers), rapportant aux membres du Comité exécutif
opérationnel en charge de l’infrastructure IT et de la R&D,
ce Comité Cybersécurité supervise la sécurité des opérations
de toutes les organisations de l’Entreprise, notamment des
infrastructures IT, de l’infrastructure cloud 3DEXPERIENCE et
celles des services Saas Life Sciences. Il évalue en outre les
risques cyber émergents ainsi que l’efficacité des outils et
processus de contrôle mis en place par Dassault Systèmes.

2.4.3.2

Protéger les données personnelles

Dassault Systèmes a toujours considéré la protection des
données comme un sujet majeur pour ses clients et ses
partenaires et a conscience de la responsabilité liée au
traitement des données personnelles. Depuis l’introduction
du Règlement Général sur la Protection des Données
(RGPD) de l’Union Européenne ainsi que d’autres lois
dans ce domaine, l’Entreprise a constamment réaffirmé
son engagement en matière de protection des données
en améliorant ses solutions avec de nouvelles capacités
permettant à ses clients et partenaires de gérer leurs
programmes de conformité.
Dassault Systèmes accorde une grande importance à la
confiance de ses clients, utilisateurs, collaborateurs et de son
écosystème mondial. Ainsi, toutes les données personnelles
collectées, utilisées, divulguées et transférées sont gérées
conformément aux lois, réglementations et pratiques
des pays dans lesquels Dassault Systèmes exerce ses
activités. Dans le cadre notamment de transfert de données
personnelles à des sous‑traitants, Dassault Systèmes s’assure
qu’ils respectent les réglementations applicables dans le
cadre de la « Charte Fournisseurs Achats Responsable »
(voir les paragraphes 2.6.1.1 « Les règles d’éthique et de
conformité applicables chez Dassault Systèmes », et 2.6.3
« S’engager en faveur du respect des Droits Humains et des
Libertés Fondamentales »).

Politiques
La politique de protection des données personnelles de
Dassault Systèmes est structurée en trois volets et couvre
les sites internet et les activités de l’Entreprise (clients,
partenaires, visiteurs, etc.), les collaborateurs et les candidats

80

à l’embauche. Ces politiques de protection des données
personnelles ainsi que les processus internes ont été mis à
jour au regard de l’évolution réglementaire, en particulier avec
la prise en considération des lois relatives à la protection des
données applicables notamment en Californie, au Japon, en
Australie, et en Chine. Dans le cadre de sa démarche d’examen
annuel en vue d’assurer le maintien de sa conformité,
son registre de traitement des données personnelles et
l’ensemble de ses processus (y compris en cas de faille de
sécurité impactant des personnes concernées, ou de demande
émanant d’autorité publique) ont été revus, notamment à
travers l’utilisation de la plateforme 3DEXPERIENCE.

Diligence et gouvernance
Dassault Systèmes a nommé un Délégué à la Protection des
Données Groupe et a mis en place une équipe transverse
chargée de prendre en considération les exigences de
conformité aux lois de protection des données personnelles
tant au niveau interne que vis‑à‑vis de ses partenaires et
clients. Cette équipe est notamment chargée de :
— gérer la conformité interne de Dassault Systèmes aux lois
relatives à la protection des données personnelles, et à
ses politiques de protection des données personnelles ;
— identifier de façon continue et suivre les améliorations
apportées aux offres de Dassault Systèmes, ses sites internet
et ses communications afin de permettre spécifiquement
à ses clients et autres partenaires de se conformer aux
lois de protection des données personnelles, y compris le
RGPD.
La qualification de responsable du traitement des données
ou de sous‑traitant entraîne pour une entité des obligations
différentes en vertu du RGPD et d’autres lois relatives à la
protection des données. Ainsi, les clients disposant de solutions
Dassault Systèmes sont considérés comme responsables du
traitement des données personnelles qu’ils sont amenés à
utiliser dans ce contexte. Dassault Systèmes agit en qualité
de sous‑traitant pour les données personnelles qu’il lui est
demandé de traiter et stocker dans le cadre de ses offres
cloud, telles que la plateforme 3DEXPERIENCE, et est le
responsable du traitement lorsqu’elle traite des données
personnelles dans le cadre de l’utilisation de ses applications
internes.
Les solutions de l’Entreprise sont conçues selon les concepts
de Privacy by Design et Privacy by Default qui ont pour
objectif de garantir que la protection de la vie privée est
intégrée dans les applications dès leur conception.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité sociétale

2.4.3.3

2

Certifications et actions 2022

Domaine

Périmètre

Type de Certification/Rapport

3DEXPERIENCE SaaS

Conception, développement, mise à disposition, opérations cloud
et support de la plateforme SaaS 3DEXPERIENCE.

ISO 27001 :2017
(Système de gestion
de la sécurité de l’information)

Gestion de la protection des données personnelles lorsque Dassault
Systèmes intervient en qualité de responsable de traitement des
données personnelles fournies dans ce contexte, et de sous‑traitant
des données personnelles sous le contrôle d’un client et traitées
dans ce même environnement.

ISO 27701 :2019
(Système de gestion
de la protection
des données personnelles)

BIOVIA ScienceCloud

Système de gestion de la sécurité de l’information (ISMS)
de l’offre BIOVIA ScienceCloud qui inclut les processus de sécurité
et d’exploitation commerciale nécessaires à la prise en charge
et la gestion de la plateforme ScienceCloud, hébergée dans
ses bureaux de Durtham, en Caroline du Nord.

ISO 27001 :2013
(Système de gestion
de la sécurité de l’information)

MEDIDATA

Système de gestion de la sécurité de l’information (ISMS) du cloud
clinique MEDIDATA (MCC), y compris toutes les opérations et le
développement prenant en charge le MCC.

ISO 27001 :2013
(Système de gestion
de la sécurité de l’information)

2

ISO 27017 :2015
(Système de gestion de la sécurité
de l’information dans le cloud )
ISO 27018 :2019
(Gestion de la sécurité de
l’information pour la protection
des données personnelles
dans le cloud public)
Système de gestion de la sécurité des informations (ISMS) du cloud
clinique MEDIDATA (MCC), y compris les processus commerciaux
pertinents qui développent, prennent en charge et gèrent le MCC ;
y compris le système de gestion des informations de confidentialité
(PIMS) traitant du rôle de Medidata en tant que sous‑traitant des
données personnelles.

ISO 27701 :2019
(Système de gestion
de la protection des données
personnelles)

Offres de paiement

SOC.- 1 Type 2

Principes de confiance en matière de sécurité et de confidentialité
sur l’ensemble des environnements de MEDIDATA, y compris
les opérations d’hébergement informatique physiques et logiques,
telles que la surveillance des systèmes et la reprise après sinistre,
ainsi que l’intégrité des données.

SOC-2+ Type 2

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

81

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité sociétale

Domaine

Périmètre

Type de Certification/Rapport

3DS OUTSCALE

Développement logiciels, de vente, de marketing et communications,
concernant les services d’hébergement d’infrastructure et les services
d’infogérance incluant l’hébergement de données de santé et
l’hébergement de son service qualifié SecNumCloud.
Les services d’infogérance (IaaS et SaaS) sont réalisés sur des
environnements tiers gérés par ses clients partout dans le monde,
ou sur des environnements gérés et maitrisés par elle‑même partout
dans le monde.

ISO 27001 :2017
(Système de gestion
de la sécurité de l’information)

Développement logiciels, de vente, de marketing et communications,
concernant les services d’hébergement d’infrastructure et les services
d’infogérance incluant l’hébergement de données de santé et
l’hébergement de son service qualifié SecNumCloud.

ISO 27017 :2015
(Système de gestion de la sécurité
de l’information dans le cloud )
ISO 27018 :2019
(Gestion de la sécurité
de l’information pour la
protection des données
personnelles dans le cloud public)

La mise à disposition et le maintien en condition opérationnelle (i) des
Certification Hébergeur
sites physiques permettant d’héberger l’infrastructure matérielle, (ii) de de Données de Santé délivrée
l’infrastructure matérielle du système d’information utilisé pour le
par l’ASIP Santé
traitement des données de santé, (iii) de la plateforme d’hébergement
d’applications du système d’information, et (iv) de l’infrastructure
virtuelle du système d’information utilisé pour le traitement des données
de santé

DELMIA Quintiq
Services
d’Hébergement

2.4.3.4

Service IaaS « Cloud On demand »

Qualification SecNumCloud
de l’Agence Nationale de
la Sécurité des Systèmes
d’Information (ANSSI).

Système de gestion de la sécurité des informations (ISMS) relatifs aux
processus opérationnels (infrastructure et livraison), de la gestion des
services d’hébergement complétés par le développement de logiciels,
et la maintenance de logiciels nécessaires à la fourniture des processus
opérationnels

ISO 27001 :2017
(Système de gestion
de la sécurité de l’information)

Formation et sensibilisation

La formation est un élément clé pour tous les collaborateurs
de Dassault Systèmes. Au 31 décembre 2022, la nouvelle
formation en cybersécurité a été suivie par 98,6 % de l’effectif
de référence. S’agissant de la formation sur la protection des
données personnelles, à cette même date, 99,4 % de l’effectif
de référence ont suivi cette formation générale, contre 98,6 %
de cet effectif au 31 décembre 2021. En 2022, au‑delà de ces
formations obligatoires permettant à chacun d’acquérir les
connaissances nécessaires, l’Entreprise a continué ses actions
de formation spécifiques adaptées à différents rôles (voir
paragraphe 2.3.2 « Développer les savoirs et savoir‑faire »).

82

2.4.3.5

Délai de traitement des incidents

En 2022, les équipes du Délégué à la Protection des Données
Groupe ont traité 386 demandes relatives aux droits des
individus (soit une augmentation de 5,75 % par rapport
à l’année précédente). Aucune plainte d’une personne
concernée n’a été transmise par une autorité publique, et
aucune demande de communication de données personnelles
transfrontalières n’a été adressée au Délégué à la Protection
des Données Groupe.
En 2022, toutes les demandes relatives aux données
personnelles ont été traitées dans le délai légal, et les
incidents de cybersécurité ont été traités selon le Plan de
réponse aux incidents 3DS de Dassault Systèmes.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité environnementale

2.5

2

Responsabilité environnementale

L’année 2022 a vu s’accélérer la survenance d’événements
climatiques extrêmes avec pour conséquence une érosion
importante de la biodiversité, provoquant des déplacements
de population, des destructions et donc une perte économique
massive sur tous les continents. Face à cette réalité, le cadre
international s’organise autour d’un « partenariat mondial »
de lutte contre le réchauffement climatique et la préservation
de l’environnement. L’Accord de Paris, la COP26 et, plus
récemment encore, la COP15 sur la biodiversité sont autant
d’exemples de mobilisation et de volonté de responsabilisation
des acteurs internationaux face à l’urgence climatique et
environnementale. Au‑delà des intentions politiques, les grands
acteurs économiques comme Dassault Systèmes s’engagent
et accentuent leurs efforts pour aligner leur stratégie
climatique sur une trajectoire de 1,5°C. En tant que concepteur
de logiciels 3D et de jumeaux virtuels, Dassault Systèmes est
résolument engagé dans cette voie. Pour traduire sa volonté
d’accélérer le développement de solutions répondant aux
enjeux de décarbonation de l’industrie, l’Entreprise a rejoint,
comme plus de 4 200 entreprises à fin 2022, l’initiative
Science-Based Targets (SBTi) pour une meilleure maîtrise de
son empreinte carbone à l’horizon 2027.
Dassault Systèmes est convaincu que l’implication de chacun
joue un rôle crucial dans sa lutte contre le changement
climatique. Ainsi, grâce à la plateforme 3DEXPERIENCE, la
connexion des savoirs et savoir‑faire en matière de design,
de simulation, et de science des matériaux représente
un potentiel significatif pour accélérer la transformation
durable de son écosystème de partenaires et clients, dans les
12 industries dans lesquelles l’Entreprise est présente.
Dans ce contexte, en 2022, Dassault Systèmes :
— a initié la discussion avec de nombreux clients sur des
thématiques de circularité, d’écoconception et d’optimisation
de la chaîne de valeur, en réalisant notamment ses
premières ventes de solution d’analyse du cycle de vie ;
— a développé son portefeuille de solutions durables pour
augmenter l’empreinte positive de ses clients (« handprint »).
Ce sont ainsi plus de quatre cent solutions, réparties dans
les douze industries, qui permettent d’activer des leviers
de réduction des impacts environnementaux au cours du
cycle de vie des produits ;
— a étendu sa soumission à l’initiative SBTi, en maintenant
son engagement de réduction des émissions de gaz à
effet de serre, conformément à la trajectoire de 1,5 degré
(Scopes 1 & 2) et aux meilleures pratiques actuelles
(Scope 3). Ces objectifs visent l’horizon 2025 ou 2027
selon le champ d’application et préfigurent l’objectif de
neutralité carbone d’ici à 2040 de l’Entreprise ;
— a maintenu son implication dans le mouvement Digital
with Purpose, qui promeut les nouvelles technologies
comme levier de transformation contribuant à la
réalisation des Objectifs de Développement Durable et de
la trajectoire fixée par l’Accord de Paris ;

— a signé la Déclaration d’action sur l’engagement en matière
de politique climatique, lancée par Corporate Knights et le
Global 100 Council lors de la COP27, en Égypte ;
— continue de supporter, en tant que l’un des 26 membres
fondateurs, la European Green Digital Coalition, qui
reconnaît le secteur des Technologies de l’Information
et de la Communication (TIC) comme un acteur clé de la
lutte contre le changement climatique ;

2

— a
 poursuivi son analyse des risques climatiques
conformément aux recommandations de la Task Force on
Climate-Related Financial Disclosures (TCFD) pour évaluer
les risques et les opportunités liés au climat ;
— a
 participé au projet EECONE, dont l’objectif est de
réduire les déchets électroniques à l’échelle européenne.
Quarante‑huit entités de seize pays européens, couvrant
différents secteurs d’activité et représentant l’intégralité
de la chaîne de valeur du numérique, ont ainsi uni leurs
forces pour proposer des solutions concrètes, portant sur
trois axes principaux :
– a
ugmentation de la durée de vie des produits
électroniques par l’application de directives d’écoconception
visant à accroître leur fiabilité et leur taux de réparation,
– réduction et remplacement des matériaux,
– amélioration de la circularité par la réutilisation, le recyclage
et la valorisation des matériaux et composants des
produits électroniques.
Sur le plan réglementaire, l’Union Européenne a introduit
la Taxonomie des activités du développement durable, qui
permet de rendre compte du chiffre d’affaires, des dépenses
d’investissement et des charges d’exploitation liés aux activités
d’atténuation du changement climatique et d’adaptation à
ce dernier, et qui constitue l’architecture du Green Deal de
l’Union Européenne (voir le paragraphe 2.7.2 « Indicateurs
de la Taxonomie européenne »). En 2022, 65,8 % du chiffre
d’affaires de Dassault Systèmes sont éligibles à la Taxonomie
européenne (voir le paragraphe 1.8.1 « Les indicateurs clés »).
Le 19 décembre 2022, deux documents de questions‑réponses
relatifs à la première application des critères d’alignement à
la Taxonomie européenne, ont été publiés par la Commission
Européenne, précisant notamment les critères de certification
par un vérificateur, tiers indépendant, des données et calculs
déterminant le pourcentage de chiffre d’affaires aligné. La
date tardive de publication de ces nouvelles précisions sur les
exigences de vérification n’a pas permis à Dassault Systèmes
de reprendre ses analyses et donc d’établir un pourcentage
d’alignement pertinent pour l’exercice 2022. Cette situation
conduit donc Dassault Systèmes à ne pas publier la proportion
de chiffre d’affaires, des charges d’exploitation et des
dépenses d’investissements considérés comme alignées
pour ses solutions visant à réduire les émissions de GES, et à
reconduire sur l’exercice 2023 l’application de ces nouvelles
exigences.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

83

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité environnementale

Dassault Systèmes a choisi de placer le climat au cœur de
sa responsabilité environnementale comme le préconise
la TCFD, qui définit des recommandations concernant
la présentation aux investisseurs d’informations sur la
gouvernance et sur les actions visant à réduire les risques
liés au changement climatique. Les paragraphes suivants

2.5.1

Intégrer les enjeux climatiques : Gouvernance

Comme détaillé dans le paragraphe 2.1 « Gouvernance du
Développement durable », les enjeux de développement
durable sont au cœur de la stratégie de Dassault Systèmes et
sont gérés au plus haut niveau de la gouvernance d’entreprise.
Chacune de ces instances attache une importance
particulière aux risques et aux opportunités climatiques :

2.5.1.1

Le Conseil d’administration supervise les
risques et les opportunités liés au climat

L’administrateur référent au sein du Conseil d’administration
de Dassault Systèmes sur les thématiques de développement
durable, reçoit des synthèses sur les risques comme sur les
opportunités climatiques dans le cadre de ses fonctions
de supervision des questions environnementales, sociales
et de gouvernance (ESG). Ces risques et ces opportunités
climatiques ont fait l’objet d’une attention particulière en
2022. Dassault Systèmes a ainsi, entre autres, mis à jour
et étendu ses objectifs de réduction des émissions de gaz
à effet de serre fondés sur la science. Dassault Systèmes a
également poursuivi son action en faveur du développement
de solutions durables.
Chaque Comité du Conseil d’administration aborde les enjeux
climatiques en lien avec sa mission :
— le Comité scientifique examine l’évolution du portefeuille
de solutions durables, qui vise notamment à aider les
clients à réduire leur impact climatique ;
— le Comité d’audit inclut dans son programme annuel l’examen
de l’évolution des nouvelles exigences réglementaires
relatives au reporting climatique, notamment dans le
cadre des votes par l’Union Européenne de la Directive
sur les rapports de développement durable d’entreprise
et l’introduction des nouveaux Standards de reporting
de Développement Durable (European Sustainability
Reporting Standards – ESRS) ;
— le Comité des rémunérations et de sélection intègre
des objectifs de développement durable aux critères
de performance de la rémunération variable annuelle
des dirigeants mandataires sociaux et des membres du
Comité exécutif opérationnel.
Les membres des trois comités du Conseil d’administration
sont dorénavant réunis en deux sessions annuelles : l’une
dédiée aux thématiques de développement durable et
l’autre dédiée à la prévention et la gestion des risques dans
l’Entreprise, en ce compris les risques ESG.

84

traitent des différents éléments du cadre dressé par la
TCFD : la gouvernance climatique (2.5.1), la stratégie
climatique (2.5.2), la gestion du risque climatique (2.5.3), et
les indicateurs et objectifs climatiques liés à la stratégie de
développement durable (2.5.4).

2.5.1.2

Le Comité de pilotage du
développement durable
oriente l’action climatique

Les responsables de toutes les fonctions clés de l’Entreprise
participent à une réunion mensuelle, co‑présidée par
Florence Verzelen, Directrice Générale Adjointe, Industries,
Marketing & Développement durable, et Thibault de Tersant,
Secrétaire Général de Dassault Systèmes, notamment pour
examiner les risques et les opportunités liés au changement
climatique. La Directrice Développement durable en est la
secrétaire. En 2022 figuraient notamment à l’ordre du jour de
ce Comité :
— la mise à jour des objectifs fondés sur la science (SBTi) ;
— la poursuite des travaux relatifs à la mise en place d’une
stratégie de neutralité carbone à l’horizon 2040 ;
— la poursuite de l’analyse du portefeuille de solutions à
l’aune de la Taxonomie européenne ;
— la poursuite de l’analyse approfondie des scénarios de
changement climatique et de leurs impacts suivant les
recommandations de la TCFD.

2.5.1.3

Le département Développement
durable pilote l’action climatique

Le département Développement durable orchestre l’action
climatique de l’Entreprise en assurant les actions suivantes :
— définition de la trajectoire de réduction des émissions de
gaz à effet de serre et d’atteinte de la neutralité carbone ;
— soutien au développement de solutions durables pour
l’action climatique des clients ;
— suivi et coordination des plans d’actions climatiques
portés par les principales fonctions (Immobilier, Achats &
Voyages, IT, R&D, etc.) ;
— accompagnement à l’évaluation et la gestion des risques
et opportunités physiques et de transition relatifs au
changement climatique ;
— pilotage du reporting des émissions de gaz à effet de serre ;
— gestion des réponses aux questionnaires extra‑financiers,
y compris le questionnaire « Changement climatique » du
CDP ;
— coordination opérationnelle des principaux réseaux internes
dédiés à l’action climatique.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité environnementale

2.5.1.4

Le département Finance et achats
durables mesure l’action climatique

Le département Finance et achats durables apporte notamment
son expertise dans l’évaluation et le suivi des enjeux climatiques
en assurant les actions suivantes :
— le contrôle de la fiabilité du processus de reporting
climatique et l’aide à l’amélioration de la comptabilité
carbone ;
— la veille réglementaire dans le cadre de la Corporate
Sustainability Reporting Directive (CSRD) et de la
Taxonomie européenne ;
— le soutien à la sélection de scénarios climatiques et
l’évaluation financière des risques climatiques ;

— l
’association des fournisseurs à la réduction des
émissions de la chaîne de valeur amont, à la fois par une
meilleure information, et au travers de critères inclus
dans les appels d’offres et les contrats, encourageant les
nouveaux fournisseurs et fournisseurs clés à s’engager
dans la démarche de réduction d’émissions carbone
fondée sur la science (SBTi).
Conformément aux recommandations de la TCFD, cette
gouvernance vise essentiellement à évaluer et à gérer les
risques et les opportunités liés au climat, en cohérence avec
la stratégie de développement durable de Dassault Systèmes
sur des horizons de temps court, moyen et long terme.
L’Entreprise s’attache également à intégrer cette démarche
au sein des directions opérationnelles et à améliorer la qualité
de l’information et la transparence sur sa performance
extra‑financière vis‑à‑vis de ses parties prenantes.

2.5.2

Conduire l’action : Stratégie climatique

2.5.2.1

Risques et opportunités liés au climat

En 2021, Dassault Systèmes a entamé une démarche
d’examen approfondi des risques et opportunités liés
au climat à court, moyen et long terme, dans le cadre
méthodologique recommandé par la TCFD. Cette analyse
est conduite autour de plusieurs scénarios prospectifs de
transition et de changement climatique tels que proposés par
le Groupe d’experts Intergouvernemental sur l’Évolution du
Climat (GIEC). Ces scénarios utilisent des hypothèses dont le
degré de fiabilité reste incertain.
Les points d’attentions identifiés ci‑dessous en 2021 ont été
confirmés en 2022 à l’aide des travaux d’analyse approfondie
des enjeux correspondants :
— Risques physiques : les conditions météorologiques extrêmes,
inondations, sécheresses, et fortes températures exerceront
une pression de plus en plus grande sur les chaînes
d’approvisionnement et potentiellement les opérations. À
long terme, si la transition écologique mondiale ne se produit
pas assez rapidement, la hausse des températures pourrait
avoir un impact direct sur les infrastructures physiques, et
notamment sur les datacenters et leur approvisionnement en
énergie ; ce risque peut être limité par une diversification et une
évaluation de la résilience des chaines d’approvisionnement
et un suivi rapproché de la sécurisation des sites et des plans
de continuité des opérations en cas d’évènement extrême
(voir le paragraphe 2.5.2.3 « Plans d’action mis en œuvre
dans le cadre de la gestion des risques et opportunités liés au
climat ») ;
— Risques de transition : à court terme, Dassault Systèmes
fait face à des attentes croissantes de la part de toutes ses
parties prenantes, y compris les clients, les collaborateurs
et les investisseurs, pour prendre des mesures climatiques
rapides. Les enjeux de réputation associés à l’inaction
ou à la non atteinte des objectifs fixés par l’Entreprise
augmenteraient de manière significative. En 2022, la
pression sur les prix de certains composants électroniques

2

2

ou certaines matières premières, comme l’énergie, ont pu
avoir un impact sur les coûts des fournisseurs et de Dassault
Systèmes. Ce risque pourrait perdurer et peut être limité en
obtenant des sources d’approvisionnement énergétiques
bas carbone, en accélérant le plan de sobriété des opérations
et en répercutant les hausses de prix sur les prix de vente
(voir plan d’actions détaillé au paragraphe 2.5.2.3 « Plans
d’actions mis en œuvre dans le cadre de la gestion des
risques et opportunités liés au climat »). À moyen et long
terme, certains des clients de l’Entreprise pourraient avoir
du mal à répondre aux exigences de la transition énergétique
et durable, ce qui pourrait avoir un impact indirect sur son
chiffre d’affaires dans certains secteurs, notamment du fait
de la mise en œuvre généralisée d’une taxe carbone ou de
restrictions réglementaires mal anticipées et impactant les
clients, ce qui aurait des répercussions financières directes
pour toutes les entreprises ;
— Opportunités : à court terme, Dassault Systèmes a identifié
une forte demande des clients pour des technologies leur
permettant d’innover plus rapidement et de manière plus
durable. Portant une attention systématique aux enjeux
environnementaux dans l’amélioration de la plateforme
3DEXPERIENCE et de ses solutions, le Groupe est bien
placé pour fournir des solutions d’écoconception et de
modélisation des cycles de vie des produits à l’aide des
jumeaux virtuels. Les solutions de Dassault Systèmes
contribuent déjà à certaines des innovations durables les
plus disruptives, de la conception du premier avion solaire
à la génération de près de 70 % de l’énergie éolienne
mondiale actuelle par la conception des turbines. À moyen
terme, Dassault Systèmes pourrait disposer d’un avantage
concurrentiel relatif aux dépenses si un prix mondial du
carbone était introduit dans les nouvelles réglementations
Climat, grâce à la réduction préalable de ses émissions de
gaz à effet de serre selon une trajectoire ambitieuse fondée
sur la science. À long terme, Dassault Systèmes estime
que des technologies comme les jumeaux virtuels, dont
les solutions contribuent directement à la décarbonation

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

85

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité environnementale

de l’économie mondiale, seront au cœur des processus
d’innovation, de production et de recyclage des produits
et services industriels, et présenteront des opportunités
commerciales significatives (voir le paragraphe 2.5.2.3
« Plans d’action mis en œuvre dans le cadre de la gestion
des risques et opportunités liés au climat »).

2.5.2.2

Évaluation de la matérialité des
risques et opportunités liés au climat

En 2021, Dassault Systèmes a initié un processus visant à
déterminer quels risques et opportunités pourraient avoir
un impact financier notable sur l’Entreprise. Ils sont évalués
en tant que « risques significatifs » ou « opportunités
significatives » lorsque l’occurrence est estimée forte et
que l’impact financier qui en résulte est considéré comme
« moyen », « élevé » ou « très élevé ». En 2022, Dassault
Systèmes a finalisé ses analyses et son évaluation des
risques physiques et ils sont jugés non significatifs. Les
méthodologies sont décrites au paragraphe 2.5.3 « Favoriser
la résilience : Gestion du risque climatique ».

2.5.2.3

Plans d’actions mis en œuvre dans
le cadre de la gestion des risques
et opportunités liés au climat

Les enjeux croissants liés aux changements climatiques
amènent Dassault Systèmes à intégrer les impacts
potentiels comme autant d’éléments clés dans sa stratégie
de développement. Ainsi, les principales fonctions internes
et le département Développement durable déploient des
plans d’actions ciblés visant tant à renforcer la résilience de
Dassault Systèmes face aux événements climatiques majeurs
qu’à fournir à ses clients des solutions innovantes, adaptées
à ces nouveaux enjeux. Les champs d’actions prioritaires,
détaillés ci‑après, sont :
— les collaborateurs, pour encourager l’innovation durable ;
— les produits et services, pour y adjoindre des outils d’aide
à la décision intégrant des critères environnementaux ;
— la chaîne d’approvisionnement, pour promouvoir davantage
encore les achats responsables auprès des fonctions
internes et des fournisseurs ;
— les opérations, pour réduire l’empreinte carbone relative à
l’immobilier, aux transports et au parc informatique ;
— la recherche et développement, pour initier une réflexion
sur l’informatique durable ;
— la collaboration inter‑organisations (alliances stratégiques),
pour promouvoir l’informatique durable.

2.5.2.3.1

Actions vis à vis des collaborateurs

En 2022, Dassault Systèmes a continué de déployer son
programme d’engagement sur le thème du développement
durable. Notamment, l’Entreprise a prolongé les initiatives
lancées en 2021, comme les Sustainability Compass Townhalls,
des réunions régulières ouvertes aux collaborateurs qui
s’engagent activement dans la communauté interne
« Sustainability Compass ». En outre, le département

86

Développement durable a renforcé sa communication et
élargi son audience au sein de l’Entreprise en créant des
tableaux de bord informatifs et ouverts à tous, qui facilitent
notamment l’accès à l’information vis‑à‑vis des avancées
relatives à son engagement et ses initiatives ESG.
Dassault Systèmes a organisé trois conférences Sustainability
Speaker Series au cours de l’année. En adoptant un
modèle de conférences hybrides en présentiel et en ligne,
3 600 collaborateurs de Dassault Systèmes, toutes régions
confondues, ont assisté à au moins l’un de ces évènements,
qui visaient à leur donner l’opportunité d’échanger avec des
conférenciers reconnus sur la thématique du développement
durable. Les sujets abordés lors de ces conférences allaient
de l’innovation durable en entreprise à la circularité dans
le secteur automobile, ainsi qu’aux défis énergétiques
contemporains et mondiaux.
Pour approfondir la sensibilisation aux enjeux de développement
durable, l’Entreprise a favorisé la formation des collaborateurs
au travers de deux initiatives :
— u
n premier déploiement d’ateliers « La Fresque du
Climat » a été réalisé dans les 45 plus grands sites de
l’Entreprise, à travers 17 pays et dans toutes les régions
où elle est implantée. Cette Fresque est un outil de
formation aux causes et conséquences du changement
climatique telles que décrites dans les rapports du GIEC.
En 2022, 1 185 collaborateurs de Dassault Systèmes ont
pu participer à au moins l’un de ces ateliers. Un sondage
de satisfaction suite à ces ateliers a démontré que plus
de 90 % d’entre eux estiment que leur connaissance
du changement climatique a été améliorée suite à leur
implication dans le projet. L’Entreprise a inscrit ces ateliers
dans son programme d’innovation interne annuel LEAP
for SUSTAINABILITY@3DS. Ce programme constitue
un espace où chaque collaborateur peut proposer des
solutions pour rendre l’économie plus durable, grâce aux
solutions de Dassault Systèmes. Cent‑quatre‑vingt‑douze
idées d’innovation y ont été proposées, toutes focalisées
sur la thématique du changement climatique ;
— e
n parallèle, Dassault Systèmes a créé, en partenariat
avec la AXA Climate School, un parcours de formation
spécifiquement dédié aux enjeux de développement
durable. Ce parcours, nommé Sustainability for Swymers,
a été intégré à l’Université 3DS, accessible en ligne à tous
les collaborateurs. Huit heures de contenus, couvrant
des sujets variés, comme notamment le changement
climatique, la biodiversité, et la raréfaction des ressources
planétaires, y sont proposés. Cette formation fournit des
outils pratiques pour favoriser le passage à l’action en
entreprise afin d’y réduire son impact. À l’occasion du
lancement de cette formation, l’Entreprise a planté un
arbre pour chaque collaborateur ayant suivi l’ensemble
de la formation, composée d’une sélection de modules.
Cette initiative a abouti à la plantation de 358 arbres,
répartis entre la France, le Brésil et l’Indonésie. Elle a
également permis d’accorder plus de visibilité au parcours
Sustainability for Sywmers au sein de Dassault Systèmes.
En 2022, plus de 2 000 collaborateurs ont suivi tout ou
partie de ce parcours pédagogique.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité environnementale

Dassault Systèmes compte amplifier ces initiatives en 2023,
en inscrivant encore la formation aux enjeux de durabilité
au centre de ses priorités, et en continuant de créer des
opportunités pour aider ses collaborateurs à appliquer ces
connaissances dans leurs rôles et leurs écosystèmes.

2.5.2.3.2

Actions sur le portefeuille
de solutions durables

En novembre 2021, Dassault Systèmes a lancé sa nouvelle
solution axée sur le développement durable : Sustainable
Innovation Intelligence est la première et la seule solution de
gestion de cycle de vie de produits qui intègre la puissante
base de données Ecoinvent sur une plateforme. Elle permet
de capitaliser sur ses solutions de jumeaux virtuels en y
intégrant l’Analyse du Cycle de Vie (ACV) pour l’évaluation
multicritères et systémique de l’impact environnemental
d’un produit ou processus dès sa phase de conception.
La plateforme 3DEXPERIENCE est utilisée par de nombreux
fabricants de premier plan dans le monde entier pour la
conception et le développement de produits. Avec l’ajout de
la base de données Ecoinvent et des méthodologies d’ACV,
cette plateforme est particulièrement bien placée pour aider
les fabricants à adopter des pratiques de développement
de produits durables. L’accès facile aux données relatives à
la conception et à l’environnement signifie également que
les parties prenantes peuvent obtenir une vue d’ensemble
de tout le processus de conception et de développement.
Grâce à Sustainable Innovation Intelligence, les organisations
peuvent explorer des moyens innovants de réduire leur
empreinte environnementale.
Cette solution est désormais complètement intégrée au
portefeuille de solutions pour les industries manufacturières
et fonctionne avec la solution Powerby, exploitant les données
de modélisation 3D issues d’autres standards du marché.
Les entreprises s’appuient sur la plateforme 3DEXPERIENCE
pour intégrer ce cadre d’écoconception dans leur processus
de développement de produits. Il constitue ainsi une
partie intégrante du travail quotidien des ingénieurs, des
concepteurs et des autres cadres de l’ingénierie. Il offre
aux entreprises manufacturières un moyen de transformer
rapidement leurs activités et de réduire leur impact sur
l’environnement.
En parallèle de cette intégration, des parcours de formation
ont été développés à destination de l’ensemble de
l’écosystème de Dassault Systèmes (collaborateurs, clients,
universités et partenaires). Le parcours de formation
« 3DEXPERIENCE Eco-Design Engineer – Associate » cible
les ingénieurs déployant des pratiques d’écoconception.
Certifiant, ce parcours est scindé en deux parties :
— u
ne partie « connaissance », qui présente ce qu’est
l’écoconception, ses principes, ses objectifs et la conduite
de changement qu’elle nécessite dans les organisations.
Dans cette partie est également introduit l’outil
d’Analyse de Cycle de Vie, ses différentes méthodes et
cadre d’usage ;
— une partie « solution », qui décrit l’utilisation effective de la
solution d’écoconception dans la plateforme 3DEXPERIENCE,
pour intégrer la mesure d’impact environnemental en tant

2

que critère de décision additionnel dans la conception des
produits.
En 2022, soixante‑trois personnes ont complété le module
« Explore the Eco-Design Engineer Role » et quarante‑cinq
personnes ont été certifiées « 3DEXPERIENCE Eco-Design
Engineer – Associate ».
Dassault Systèmes a souhaité quantifier et valoriser l’impact
positif de ses activités sur l’environnement, et ce à travers
le prisme des émissions de gaz à effet de serre évitées. Ce
travail avait pour objectifs (i) d’évaluer l’alignement de
Dassault Systèmes sur l’activité 8.2 Solutions fondées
sur les données visant à réduire les émissions de GES de la
Taxonomie européenne, en montrant dans quelle mesure
l’Entreprise aide ses clients à réduire leurs émissions de
Scopes 1 et 2 grâce à ses solutions, et (ii) de calculer les
bénéfices environnementaux des solutions logicielles
proposées par Dassault Systèmes en termes de réduction
des émissions de gaz à effet de serre, dans des études de cas
spécifiques.

2

Le cadre méthodologique général fut le suivant :
— cadre conceptuel : les émissions supprimées sont la
différence entre les émissions constatées dans une
situation de référence et les émissions estimées dans
une situation décarbonée. Les émissions dans ces deux
situations sont dépendantes du contexte dans lequel
s’insère la solution : géographie, profil des clients,
segments de marché, etc. ;
— temporalité : le calcul des émissions évitées se fait pour
toute la durée de commercialisation du produit. Il est
possible de mettre à jour le calcul annuel en utilisant les
données d’entrée correspondantes à l’année de calcul ;
— choix de la situation de référence : deux grands types de
situations de référence sont alors identifiés (la situation
précédente, et la situation moyenne du marché). La
« Net Zero Initiative » décrit une typologie de contextes
permettant d’identifier une situation de référence
robuste pour un contexte donné ;
— p
érimètre : le calcul des émissions interrompues suit
une logique de cycle de vie, c’est‑à‑dire qu’il intègre les
émissions de fabrication, d’usage, de fin de vie, etc. ;
— é
volution des émissions au cours du temps : la
décarbonation tendancielle de l’énergie et d’autres effets
dynamiques sont pris en compte dans les calculs ;
— niveau de précision des hypothèses : le niveau de précision
du calcul des émissions évitées peut être variable (spécifique
à chaque solution vendue, moyenne de l’entreprise ou
moyenne de marché). Il dépend notamment du type de
solution et de la disponibilité des données du client.
Plus largement, les univers virtuels de Dassault Systèmes
aident spécifiquement ses clients à atteindre les Objectifs du
Développement Durable des Nations Unies « énergie propre
et abordable » (ODD7) et « action climatique » (ODD13), qui
sont, tous deux, nécessaires à la transformation des sociétés,
sans nuire, de manière significative, à tous les autres aspects
environnementaux (eau, déchets, pollutions et impacts sur la
biodiversité), comme en attestent les exemples suivants :

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

87

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité environnementale

Industries Manufacturières

Le secteur des Industries Manufacturières entame actuellement
une transformation massive visant à décarboner ses sources
d’énergie, à utiliser de nouveaux matériaux, de nouveaux
processus, tout en évaluant les impacts environnementaux de
ces choix sur une base scientifique dès les premières étapes de
la conception, où jusqu’à 80 % des impacts environnementaux
peuvent être déterminés. Pour ce faire, les industriels doivent
inciter l’ensemble de leur chaîne d’approvisionnement à
collaborer plus étroitement et à innover avec audace, en
considérant la durabilité comme une exigence pour réduire
l’empreinte environnementale de tout produit ou système, dès
la phase de conception. Les nouvelles solutions d’Analyse du
Cycle de Vie de Dassault Systèmes y contribuent en proposant
des compromis entre les performances, les coûts et les impacts
environnementaux, selon les choix de conception.
En étudiant les émissions de CO2 évitées sur la construction
et la fabrication d’un train, Dassault Systèmes permet ainsi,
avec les solutions DELMIA :
— d
e réduire la quantité de rebuts générés (moins de
non‑conformités, moins de reprise…) grâce à une simulation
avancée permettant d’optimiser les opérations ;
— d’initialiser virtuellement le prototype et d’envoyer les
instructions de production d’un site à l’autre ;
— d
e gagner en efficacité sur les tâches de gestion de
projet (environnements d’ingénierie et de gestion de
projet communs et intégrés, base de données unique
et partagée, outil unique pour toutes les activités
principales, alimentation directe de l’ERP/MES).
Les calculs effectués dans le cadre de cette étude estiment
les émissions évitées par ces services « bas carbone » entre
6 000 et 11 000 teqCO2 par rapport au scénario initial.
La réduction de l’utilisation de matières premières est le
critère contribuant le plus à ces bénéfices environnementaux,
suivi par la diminution de la consommation d’énergie, puis du
nombre de déplacements des collaborateurs.

Transport et Mobilité

L’industrie Transport et Mobilité vit une transformation
massive en faisant évoluer son modèle économique vers la
mobilité en tant que service, avec des voitures construites pour
durer plus longtemps, en maximisant leur efficacité pendant
leur utilisation, et en les concevant pour être réparables et
démontables. La modélisation des systèmes aide les clients
à simuler et à optimiser ces systèmes complexes, tout en
assurant le suivi des indicateurs clés de durabilité.

88

L’allègement des véhicules peut spécifiquement apporter
des avantages significatifs en matière de réduction de la
consommation d’énergie et de matières premières, notamment
grâce à l’optimisation des impacts systémiques dans la
conception du véhicule qui amplifient encore les avantages
directs de la réduction de poids. Par exemple, lorsque le poids
est réduit, le moteur et le groupe motopropulseur peuvent
être réduits tout en conservant les mêmes performances
d’accélération qu’avant l’allègement, ce qui améliore l’efficacité
énergétique du produit. Les bénéfices de réduction d’émissions
sont démontrés depuis plusieurs années dans des travaux
académiques de centres de recherche appliquée comme le MIT
(Massachusetts Institue of Technology) et Harvard.
Outre cet allègement, la conception assistée par ordinateur
joue un rôle déterminant dans d’autres formes d’innovations,
notamment l’amélioration de l’aérodynamisme et la réduction
de l’énergie et des matériaux consacrés au prototypage physique,
ou encore la modélisation des processus de fabrication et la
continuité numérique pour éviter les non‑conformités.
Avec SIMULIA, l’un des clients de Dassault Systèmes a par
exemple modélisé, grâce au jumeau virtuel, les performances
aérodynamiques de son nouveau modèle de train. Cela
lui a permis de réduire le nombre de modèles physiques à
construire et à tester en soufflerie. SIMULIA a donc permis à
ce client d’éviter les émissions relatives à ces tests. Ces gains
sont estimés de 17 % à 54 % par rapport à une situation dans
laquelle les tests physiques seraient la seule alternative.

Produits de grande consommation et distribution
Les leaders des solutions durables pour l’industrie du verre
s’unissent pour collaborer à une technologie innovante
permettant d’accroître la résistance et, par conséquent,
de réduire considérablement le poids des bouteilles en
verre. Dassault Systèmes a réalisé des essais de jumeaux
virtuels pour rechercher et développer un revêtement qui
permettra d’alléger la bouteille en verre sans compromettre
sa résistance et sa forme – une première dans le secteur. La
bouteille en verre allégée conservera sa recyclabilité à 100 %
et présentera un coût de production optimisé. Par ailleurs, le
recours aux expériences virtuelles de simulation et à l’analyse
de l’impact des nouveaux revêtements sur les propriétés
mécaniques en limitera les éventuelles défaillances
structurelles. L’allègement du verre est l’une des solutions
pour réduire l’impact CO2 du secteur du verre, tant dans la
fabrication de la bouteille que dans le transport des produits
finis.

Les approches avancées de modélisation et de simulation
s’avèrent aussi essentielles pour soutenir les équipes qui
cherchent à relever ces défis de plus en plus complexes et à
équilibrer avec succès des exigences contradictoires. Chez
un client de Dassault Systèmes du secteur de la grande
consommation, l’objectif était de concevoir des solutions
d’emballage qui minimisent les déchets, maximisent
l’efficacité de la chaîne d’approvisionnement et répondent
constamment aux attentes du consommateur. Grâce à
la solution « Packaging Excellence Leader », des gains de
poids ont été trouvés de l’ordre de 12 % en moyenne sur
les emballages, conduisant à une réduction des matières
premières consommées.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité environnementale

Infrastructures et Villes

Alors que les réglementations en matière de durabilité
se multiplient et que les populations urbaines continuent
d’augmenter, les villes doivent aujourd’hui faire face à des
défis complexes qui nécessitent une planification et un
développement plus précis, afin d’optimiser la qualité
de vie de leurs habitants. En parallèle, les villes et leurs
infrastructures deviennent plus intelligentes grâce à la
disponibilité accrue de données de capteurs.
Dans le secteur Infrastructures et Villes, les écosystèmes
et les projets gagnent en complexité et en échelle. En
fournissant une modélisation multi‑échelle, combinée à
l’optimisation et à la simulation, le jumeau virtuel offre
certaines capacités pour faire mieux, avec moins d’impact
sur l’environnement, tout au long du cycle de vie (pendant la
construction, l’utilisation, et jusqu’à la fin de vie). Grâce à la
conception modulaire, il est beaucoup plus facile de concevoir
correctement dès la première fois, ce qui réduit les déchets et
les défauts.
Une Renaissance de l’industrie de la construction est possible
afin de la rendre plus durable et plus abordable. Ce nouveau
niveau d’intégration réduira les déchets et facilitera le cycle
de vie de la construction en offrant de nouvelles possibilités
d’innovation et de collaboration entre le terrain, les équipes
projet et la chaîne d’approvisionnement de cette industrie.
Pour atteindre leurs objectifs, les gouvernements et les
villes manquent souvent d’une vision holistique. Il leur est
souvent impossible d’accéder à l’image complète nécessaire
à la prise de décision parce que l’information est cloisonnée
entre différents ministères et organismes publics (économie,
industrie, santé, sécurité, etc.). Une fois déployée, la
plateforme 3DEXPERIENCE donne accès à un environnement
collaboratif et innovant pour les services publics des villes,
mais aussi pour les principaux contributeurs aux projets de
construction et d’infrastructures, tels que les instituts de
design ou les développeurs urbains.
Le « cockpit » embarque nativement un ensemble d’outils et
d’indicateurs pour faciliter la communication entre les parties
prenantes et la définition des actions à réaliser. La prise de
décision et le passage à l’action sont simplifiés, avec des
responsabilités clairement identifiées et une coordination
optimisée.

Sciences de la vie et Santé

Dans le secteur des Sciences de la vie et Santé, Dassault
Systèmes contribue de manière significative à l’Objectif de
Développement Durable des Nations Unies « Bonne Santé
et Bien‑être » (ODD3) grâce aux nombreux essais cliniques
réalisés, chaque année, sur la plateforme MEDIDATA, ainsi
qu’aux recherches académiques menées avec BIOVIA,
démontrant la puissance du jumeau virtuel pour la santé, le
bien‑être des patients, dans la lutte contre les pandémies,
et pour la réduction des émissions liées aux processus de
production du secteur pharmaceutique.
Dès 2020, Dassault Systèmes a, par ailleurs, lancé la
campagne Water for Life, qui combine les thèmes de l’eau et
de la consommation pour évaluer comment le secteur peut
consommer plus intelligemment et protéger cette ressource,
menacée par la surconsommation. Cette campagne s’inscrit

2

dans le cadre de l’engagement de l’Entreprise à soutenir les ODD
des Nations Unies, et en particulier l’ODD6 pour « assurer la
disponibilité et la gestion durable de l’eau et de l’assainissement
pour tous ». Water for Life aide ainsi ses clients à relever ce
défi sous trois angles : mesurer et optimiser, innover et créer,
et éduquer. La plateforme 3DEXPERIENCE vise, par exemple,
à contribuer à mesurer et optimiser l’empreinte hydrique des
entreprises en mettant à disposition des solutions intégrées, qui
fournissent des données sur la consommation d’eau associée à
l’expérience qu’ils créent, et sur les impacts de diverses options
de conception.

2.5.2.3.3

2

Action sur la chaîne d’approvisionnement

Depuis de nombreuses années, la direction Achats & Voyages
intègre dans sa stratégie les enjeux de développement
durable, dans ses dimensions sociales, environnementales
et éthiques. Le dispositif en place couvre les cahiers des
charges, les critères de sélection des fournisseurs, l’ensemble
de la relation fournisseur, l’animation des parties prenantes,
la formation et les objectifs des acheteurs.
En complément des actions de formation récurrentes au
développement durable, l’ensemble des équipes Achats a
suivi, en 2022, un atelier « Fresque du climat ». Les équipes
Voyage & Achats informatiques ont également respectivement
suivi deux ateliers « La Fresque de la mobilité » et « La
Fresque du numérique » pour mieux comprendre les enjeux
environnementaux et mieux les intégrer dans les futurs appels
d’offres.
La direction Achats contribue aux objectifs de réduction de
l’empreinte carbone fondés sur la science (SBTi) :
— concernant le Scope 1 et la flotte de véhicules, le
catalogue des deux pays majeurs (France et Allemagne)
n‘intègre plus de véhicules diesel et propose uniquement
des véhicules électriques et hybrides. L’objectif est de ne
proposer au catalogue que des véhicules électriques d’ici
fin 2025 ;
— concernant le Scope 2, la part d’électricité verte des
sites est passée de 67 % en 2021 à 90 % en 2022.
L’achat de certificats d’énergie verte est détaillé au
paragraphe 2.5.2.3.4 « Action sur la gestion immobilière
et sa consommation énergétique » ;
— concernant le Scope 3, Dassault Systèmes estime que
48 % de ses fournisseurs (en équivalent émission CO2)
sur sa chaîne de valeur ont rejoint à ce jour l’initiative
Science-Based Targets, dont 26 % ayant un statut
« Targets Set » et 22 % ayant un statut « Committed »
(sur la base de ses dépenses 2022), et tel que publié sur le
site de l’initiative SBTi.
La direction Achats a organisé plusieurs webinaires afin
d’aider ses fournisseurs à mieux comprendre la stratégie de
durabilité de l’Entreprise, adresser les enjeux climatiques,
et découvrir la méthodologie SBTi et ses modalités
opérationnelles pour accélérer leur engagement dans cette
démarche de décarbonation de leur chaîne de valeur. La
direction Achats compte poursuivre cette initiative en 2023.
Parallèlement à son objectif SBTi de gestion des fournisseurs
(i.e. 50 % de fournisseurs en émission ayant établi des
objectifs de réduction fondés sur la science), la direction

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

89

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité environnementale

Achats cherche continuellement à réduire les émissions relatives
aux achats de biens et services et de biens d’équipement en
valeur absolue. Dans ce cadre, elle promeut l’intégration des
enjeux de l’économie circulaire dans l’ensemble du processus
achat :
— utilisation de téléphones portables et de tablettes recyclés
pour les essais cliniques relatifs à l’offre Patient cloud de
MEDIDATA ;
— achat de moquettes en fibres recyclées de filets de pêche
pour l’aménagement du nouveau bâtiment sur le Campus
de Vélizy-Villacoublay ;
— appel à des agences événementielles certifiées ISO 20121 pour
organiser les grands évènements de Dassault Systèmes ;
— enfin, la mise en place en 2021 de la nouvelle Charte
Événement Responsable s’est concrétisée en 2022 par la
compensation carbone de l’évènement Value Up 2022.

2.5.2.3.4

À l’exception des locaux situés à Pune en Inde, et à Paso Robles,
aux États-Unis, l’Entreprise n’est pas propriétaire des bureaux
qu’elle occupe et ne dispose d’aucun terrain ou construction en
pleine propriété ou via un crédit‑bail immobilier.
Les choix d’implantation de Dassault Systèmes sont guidés
par une volonté constante de favoriser les synergies et
la collaboration, ainsi que d’améliorer les conditions de
travail des collaborateurs, tout en maîtrisant l’empreinte
environnementale de ses activités.
Depuis 2008, l’Entreprise mène une politique d’installation
de ses activités dans des locaux certifiés par des labels
environnementaux tels que Haute Qualité Environnementale
(HQE), LEED ou BREEAM. En ce sens, elle a renforcé en 2021 les
critères environnementaux au sein du référentiel de sélection de
nouveaux locaux. Au 31 décembre 2022, 37 sites bénéficient
d’une certification environnementale des bâtiments :

Nombre de certifications environnementales
Europe
Amériques
Asie
TOTAL

En 2021, le Campus de Pune, en Inde, s’est agrandi avec la
construction de la tour SKY, conçue durablement. Ce bâtiment
a depuis obtenu la certification Indian Green Building
Council (IGBC). Il est équipé de 440 panneaux solaires
d’une puissance totale d’environ 240 kW, de 25 stations de
recharges électriques, d’éclairage LED et de détecteurs de
mouvements afin d’optimiser sa consommation électrique.
En outre, des navettes sont quotidiennement mises à
disposition des collaborateurs du Campus pour favoriser les
transports en commun et ainsi réduire l’empreinte carbone
des trajets domicile‑lieu de travail.
L’Entreprise, au travers de son engagement SBTi, compte
réduire les émissions de gaz à effet de serre liées à sa
consommation d’énergie de 35 % d’ici 2027 par rapport à 2019.
Dans ce contexte, le département Immobilier a lancé
depuis plusieurs années des actions pour réduire l’impact
environnemental de ses opérations, notamment en mettant en
place un Système de Management de l’Énergie via la certification
ISO 50001. En 2021, l’Entreprise a obtenu la certification pour
31 sites en Europe, soit 100 % du portefeuille visé. Dans cette
optique d’amélioration continue, elle a poursuivi sa démarche
pour étendre le périmètre de certification à 12 nouveaux sites,
dont 10 aux États-Unis et 2 en Inde. La certification a également
été obtenue pour ces nouveaux sites. En 2022, afin de contrôler le
suivi de son Système de Management, l’Entreprise a de nouveau
pratiqué des audits internes, puis des audits externes de cinq
sites sur le périmètre Europe, constituant un échantillonnage
représentatif et conduits par un tiers indépendant. La certification
a été maintenue pour les sites en Europe. Le processus de
certification de l’ensemble de ces sites, la méthodologie
générale de gestion de l’énergie et l’outil de suivi du Système
de Management de l’Énergie sont entièrement supportés par

90

Action sur la gestion immobilière
et sa consommation énergétique

2022

2021

2020

15
12
10
37

13
13
9
35

13
11
7
31

la plateforme 3DEXPERIENCE. Centraliser ainsi la surveillance,
l’analyse et le pilotage de la consommation énergétique favorise
l’émergence de plans d’actions pertinents, eux‑mêmes suivis sur
la plateforme, et nourrit la démarche d’amélioration continue de
l’Entreprise.
En 2021, la consommation énergétique globale s’élevait
à 78 127 MWh (selon la nouvelle méthode d’estimation,
incluant les sites de moins de 50 collaborateurs). Au
31 décembre 2022, elle s’élève à 82 766 MWh, soit une
augmentation de 6 %. Cette variation s’explique par le retour
sur site des collaborateurs suite à la pandémie de COVID-19 et
l’augmentation des effectifs, contrebalancés par les actions
de sobriété énergétiques mises en place en 2022.
En parallèle, l’Entreprise a créé un espace collaboratif digital
mondial pour améliorer les échanges et favoriser le partage
de bonnes pratiques autour de son Système de Management
de l’Énergie.
Dans le cadre de cette certification et de son engagement à
réduire sa consommation d’énergie, Dassault Systèmes a
défini une politique énergétique globale visant l’amélioration
continue de sa gestion de l’énergie.
Cette politique s’applique à tous les sites sous certification, et
se décline notamment par les engagements suivants :
— déployer dans tous les pays d’implantation un système de
veille spécifiquement dédié aux évolutions réglementaires
dans le domaine de l’énergie ;
— pour toute nouvelle implantation, privilégier les bâtiments
avec une certification verte comme BREEAM pour l’Europe,
LEED pour les Amériques et l’Asie ou NABERS pour
l’Australie ;

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité environnementale

— optimiser l’efficacité énergétique, notamment par l’installation
de capteurs intelligents, et suivre la consommation d’énergie
depuis la plateforme 3DEXPERIENCE ;
— réduire la consommation d’énergie des bâtiments et les
émissions de gaz à effet de serre (voir le paragraphe 2.7
« Indicateurs Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance ») ;
— s’approvisionner en électricité renouvelable ou acheter
des Certificats d’Attribution d’Énergie bas carbone (voir le
paragraphe 2.7 « Indicateurs Environnementaux, Sociaux
et de Gouvernance » ;
— favoriser l’achat d’équipements et de services économes
en énergie (LED, etc.) ;
— sensibiliser l’intégralité des collaborateurs au développement
durable et à la norme ISO 50001.
En 2022, Dassault Systèmes dispose de 36 sites dotés de
compteurs connectés, et couvrant 40 % des effectifs du
Groupe. Ces dispositifs permettent de suivre et piloter en
temps réel les consommations électriques par type d’usage
ainsi que leurs éventuelles variations. Au 31 décembre 2022,
en accord avec le périmètre de la certification ISO 50001,
l’Entreprise a équipé tous ses sites en Europe et cinq sites aux
États-Unis.
En complément de ces actions et depuis octobre 2022,
Dassault Systèmes a défini des règles de température
moyenne pour tous ses bureaux dans le monde, en abaissant
significativement les températures moyennes pour le
chauffage et en les augmentant pour l’air conditionné.
Pour le chauffage et l’air conditionné :
— la température moyenne pour le chauffage pendant
les jours de travail est de 19,5°C (+/- 1°C) (68°F). La
température du chauffage pendant les week‑ends est
fixée à 11°C minimum (52°F) ;
— la température de l’eau chaude des sanitaires est établie
à 55°C (131°F) ;
— la température moyenne pour l’air conditionné pendant
les jours de travail est de 26°C (77°F) avec un delta
maximum par rapport à la température extérieure de
+ 8°C ;
— le chauffage, l’air conditionné et la ventilation sont coupés
pendant les week‑ends ;
— 
une tranche horaire entre 21h et 6h est définie pour
l’extinction de toutes les lumières.
En 2022, la consommation énergétique des principales
implantations s’établit ainsi à 74 744 MWh, dont 91 % liés à
l’électricité.
Aux États-Unis, la consommation d’électricité bas carbone
correspondante est certifiée par l’achat de certificats d’énergie
verte (Renewable Energy Certificate – RECs), et est documentée
par l’émission de certificats électroniques, décrits dans les
bases juridiques du Center for Resource Solutions. En Inde,
l’électricité bas carbone est produite directement (par exemple
via des panneaux solaires) ou certifiée par l’achat de certificats
International-Renewable Energy Certificate (I-RECs) relatifs à
une production électrique éolienne terrestre. Au total, 90 % de
la consommation électrique est ainsi décarbonée contre 67 %

2

en 2021. Au 31 décembre 2022, 43 sites ont ainsi recours à de
l’électricité bas carbone.
Le département Immobilier prévoit d’étendre la certification
ISO 50001 à dix sites supplémentaires en Amériques et
trois en Inde, et d’initier la démarche sur un site en Asie.
Dans le cadre de cette extension de la certification, l’objectif
est également d’installer des capteurs de consommation
électrique dans chacun de ces 14 sites.

2.5.2.3.5

Action sur les Transports et
déplacements professionnels

2

La démarche visant à limiter l’impact environnemental des
déplacements professionnels se poursuit, et l’ensemble
des politiques locales Voyages a été mis à jour pour mettre
en avant le bon équilibre entre les besoins de voyager et la
réduction de l’empreinte environnementale. Elle privilégie les
réunions en vidéoconférence plutôt que les déplacements, les
voyages en train plutôt qu’en avion, les vols directs pour les
voyages en avion mais aussi la location de véhicule à faible
émission ainsi que le choix d’un hôtel près du site de travail.
Elle encourage également la réduction des déplacements
pour des réunions internes et demande aux collaborateurs
de combiner leurs voyages, de limiter les vols internationaux
et le nombre de participants. Le contrôle et le suivi des
voyages sont renforcés. Des campagnes de communication
« Travel Smarter, Travel Greener » permettent de sensibiliser
et d’éduquer les collaborateurs aux bonnes pratiques à
mettre en place lors de leurs déplacements afin de réduire
les émissions de gaz à effet de serre. Dassault Systèmes
augmente également le nombre de bornes de recharge
électriques sur ses sites pour accompagner sa transition
vers un catalogue de voitures de fonction exclusivement
électriques, et encourager l’ensemble de ses collaborateurs
à évoluer vers une mobilité plus durable. Dassault Systèmes
prévoit de doubler le nombre de bornes en France sur le
3DS Paris Campus en 2023, puis de nouveau en 2024 avec
l’aménagement d’un nouveau bâtiment. La gratuité des
recharges pour les collaborateurs est confirmée sur les deux
prochaines années.
Par ailleurs, l’Entreprise a mis en place un programme de
travail flexible permettant aux collaborateurs de travailler
à distance jusqu’à deux jours par semaine. Lancé en 2021,
son déploiement s’est poursuivi au cours de l’année 2022.
Ce programme a pour conséquence de réduire de l’ordre
de 40 % le temps de trajet et l’empreinte carbone liés aux
déplacements des collaborateurs par rapport à une situation
où seuls quelques‑uns étaient autorisés à travailler à distance
avant la pandémie de COVID-19.
Une enquête a également été menée auprès de l’ensemble
des collaborateurs de Dassault Systèmes aux mois de mai
et juin 2022 avec pour objectif de mieux comprendre et
comptabiliser l’empreinte carbone de leurs déplacements
domicile‑lieu de travail. Cette enquête a notamment eu
pour effet de fournir des indicateurs pertinents pour affiner
les politiques relatives à ce sujet en appréhendant mieux la
réalité des modes de transports utilisés et en donnant un
éclairage sur les attentes des collaborateurs. Des actions
devraient être prises dès 2023 pour tenir compte de ces
résultats dans des plans d’actions locaux.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

91

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité environnementale

2.5.2.3.6

Action sur le parc informatique

Gouvernance pour une informatique plus durable

Afin de permettre le pilotage des projets liés à l’informatique
durable, tous les indicateurs et actions sont revus
mensuellement lors d’un comité de pilotage « Sustainable
IT », en collaboration avec les acheteurs informatiques. Ce
comité a pour objectif de valider et de suivre la stratégie
globale, de confirmer les objectifs, de revoir les différents
indicateurs de performance mis en place (e‑déchets,
émissions de CO2, taux d’adhésion à l’initiative Science-Based
Targets, …). Pour les projets les plus importants, un suivi
hebdomadaire est mis en place.

Cycle de Vie et Achats

La gestion environnementale et le cycle de vie du parc
informatique de l’Entreprise sont des éléments importants de
sa démarche environnementale. Dès l’émission d’un besoin
en matériel informatique, Dassault Systèmes sensibilise
ses collaborateurs à l’empreinte environnementale, en les
informant des émissions carbone des matériels comme les
ordinateurs portables, les stations de travail et les moniteurs
pouvant être mis à disposition.
L’Entreprise a poursuivi son effort pour la systématisation
de l’intégration d’un volet social et environnemental dans
les appels d’offres informatiques. En 2021, elle avait
augmenté la pondération de ces critères, en accord avec sa
politique Achats responsables, en particulier en incitant ses
fournisseurs à adhérer à l’initiative Science-Based Targets.
Dassault Systèmes favorise l’achat d’équipements à faible
émission de carbone, évalue la performance en matière de
durabilité des équipements informatiques et des logiciels et
poursuit son dialogue avec les principaux fournisseurs pour
accéder aux facteurs d’émission de CO2 réels. Cette approche
a notamment conduit certains fournisseurs majeurs
d’infrastructures pour les datacenters à communiquer une
première estimation de l’empreinte carbone des équipements
opérés par Dassault Systèmes dans le monde.
En 2023, l’Entreprise projette d’intensifier la sensibilisation
des collaborateurs des équipes informatiques au développement
durable par l’adjonction de critères environnementaux dans
sa méthode de conduite de projet. Ainsi, tout nouveau projet
en lien avec l’infrastructure devra notamment faire l’objet
d’une évaluation de l’empreinte carbone associée.
Dassault Systèmes a également pour objectifs en 2023 de :
— travailler avec ses principaux fournisseurs de matériels
informatiques afin de pouvoir étendre la durée du support
des matériels et en prolonger la durée d’utilisation au‑delà
de la politique actuelle ;
— mettre en place un banc de tests afin d’être en mesure
de collecter des données sur l’empreinte énergétique de
différents postes de travail et environnements, avant leur
mise en production ;
— p
oursuivre son projet de déploiement d’une solution
d’Analyse du Cycle de Vie des matériels afin d’en analyser
plus finement l’impact environnemental : émissions de gaz à
effet de serre, utilisation de l’eau et des terres rares, etc.

92

Datacenters

En 2022, Dassault Systèmes a travaillé sur un référentiel des
datacenters dans l’objectif d’adapter le suivi des indicateurs
environnementaux et promouvoir le numérique plus responsable.
L’évaluation des datacenters au niveau mondial a fait
progresser l’Entreprise sur la collecte et la qualité des données
environnementales. Cette collecte effectuée en collaboration
avec les partenaires d’hébergement a permis d’augmenter la
température des salles serveurs dans lesquelles les solutions
de Dassault Systèmes sont hébergées, et d’en améliorer la
performance énergétique. L’objectif de cette collaboration est
d’améliorer le « Power Usage Effectiveness » (PUE), qui traduit
l’efficacité énergétique de ces datacenters.
L’ambition de Dassault Systèmes est d’inciter ses fournisseurs
de datacenters et/ou de cloud à utiliser les énergies
renouvelables pour leurs opérations.
En 2022, Dassault Systèmes a mis en place une politique
globale qui vise à ajuster de quelques degrés à la hausse
la température de tous ses datacenters dans l’objectif
d’optimiser son empreinte énergétique, et de suivre la
consommation électrique des services et des systèmes de
refroidissement de ses datacenters. Cent pour cent des plus
importants datacenters de l’Entreprise sont alimentés en
énergie renouvelable.
Dassault Systèmes a mis en place un processus de gestion du
cycle de vie des environnements virtualisés avec un catalogue
de machines virtuelles standard, un circuit de validation
de dotation et l’obligation pour l’utilisateur de confirmer
périodiquement l’usage de la machine ; à défaut celle‑ci
sera automatiquement décommissionnée. Ce processus
automatisé optimise l’utilisation des infrastructures
physiques en améliorant leur taux d’utilisation et évite leur
surdimensionnement.
Dassault Systèmes a, au cours du premier trimestre 2022,
mis en production un nouveau datacenter en France, respectant le Code de Conduite européen des datacenters. Lorsque
celui‑ci sera pleinement opérationnel, l’Entreprise espère atteindre un PUE de 1,2. Cette mise en production a permis de
rationaliser les besoins de l’Entreprise en infrastructure et de
décommissionner plus de 60 serveurs grâce.
La politique informatique vise à allonger au maximum l’utilisation
des serveurs. Lors de leur renouvellement, Dassault Systèmes
réutilise le matériel dans des infrastructures moins demandeuses
de performance. Cette politique a permis d’allonger la durée
de vie des serveurs jusqu’à 10 ans. L’Entreprise discute avec
ses fournisseurs afin qu’ils étendent la maintenance à trois
années supplémentaires, et ceci sur le matériel, le logiciel et
les mises à jour de sécurité, pour garantir la continuité de ses
opérations.

Déchets électroniques et électriques

En 2022, Dassault Systèmes a amélioré les indicateurs de
suivi de traitement des matériels en fin de vie (réutilisation,
recyclage, démontage, incinération). Le volume de déchets
électroniques traités est suivi mondialement avec une fréquence
trimestrielle. Cette politique de traitement des matériels en fin
de vie est communiquée aux sociétés nouvellement intégrées,
ainsi qu’annuellement à l’ensemble des collaborateurs en
charge de la collecte.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité environnementale

Cette année, 47 tonnes de déchets d’équipements électriques
et électroniques ont été collectées. En Europe, l’Entreprise
a poursuivi sa collaboration pour le reconditionnement et
le recyclage de ces équipements avec ses partenaires qui
emploient des personnes en situation de handicap et/ou
éloignées du monde du travail. Aux États-Unis, dans le cadre
de la conduite d’essais cliniques à distance, MEDIDATA
fournit des terminaux recyclés pour permettre la saisie des
données par les patients eux‑mêmes.
Chaque année en France, 91 % des ordinateurs portables
décommissionnés trouvent une seconde vie dans l’économie
circulaire, les 9 % restants sont retraités dans le respect de la
norme DEEE.

Sensibilisation

En 2022, Dassault Systèmes a relayé la Journée Mondiale
du E-déchets et incité les collaborateurs à déposer leurs
e‑déchets dans les points de collectes mis en place dans
ses locaux. La promotion de cette initiative a été réalisée
mondialement au travers des différentes communautés de sa
plateforme 3DEXPERIENCE, permettant ainsi la collecte de
deux tonnes de matériels en fin de vie.
Cette année a aussi permis de communiquer sur l’importance
du nettoyage des données durant le « Cyber World Clean Up
Day ». Tous les collaborateurs ont été notifiés du volume de
données qu’ils sauvegardaient. Cette initiative a donné lieu à
une révision de la politique de sauvegarde, permettant ainsi la
suppression de plusieurs téraoctets de données. L’Entreprise
renouvellera ces opérations en 2023, accompagnées d’une
campagne de communication mondiale sur les éco‑gestes.

Environnement utilisateur

En 2022, Dassault Systèmes a lancé des campagnes de
désinstallation de logiciels inutilisés sur le poste de travail
utilisateur, permettant ainsi de mieux gérer les besoins en
stockage. L’Entreprise a également amélioré et déployé
de nouvelles politiques de mise en veille des ordinateurs
portables, photocopieurs et salles de réunion pour en réduire
l’empreinte environnementale.
Par ailleurs, d’autres axes de travail ont été identifiés, notamment
sur le continent américain, où un effort a été porté sur la
rationalisation du nombre de photocopieurs. Une étude
portant sur l’utilisation des téléphones fixes a par ailleurs permis
d’en réduire le nombre de 70 %, l’objectif étant de supprimer
les 30 % restant durant les deux prochaines années.
L’Entreprise a également diminué la taille maximum de la
boîte d’archive des courriels afin de contenir les besoins en
stockage. Ceci permet aussi de faire prendre conscience à
l’utilisateur des différents impacts de l’informatique dans le
développement durable.

Dons et recyclage

En 2022, Dassault Systèmes a délégué le nettoyage et la
remise en état d’ordinateurs portables, de périphériques et
de sacs à dos auprès d’une société employant des personnes
en situation de handicap. L’Entreprise compte poursuivre
cette action en 2023. Les opérations de donation de matériel
informatiques sont réalisées au travers de La Fondation
Dassault Systèmes (voir paragraphe 2.4.1 « Philanthropie :
s’engager pour l’éducation et la recherche »).

2.5.2.3.7

2

Recherche et développement

Depuis 2021, une action de sensibilisation aux enjeux de
la durabilité dans le numérique est déployée au sein de
la R&D. Cette action est concrétisée par une formation
des équipes R&D dans le monde, permettant une prise
de conscience de la criticité de la durabilité et des défis
associés. L’objectif est de poursuivre cette action en 2023, en
élargissant son déploiement au sein de la R&D.
Pour mieux évaluer l’empreinte carbone de ses solutions,
Dassault Systèmes a également mené en 2022 une étude
pilote avec l’un de ses grands clients, couvrant l’ensemble du
cycle de vie des solutions auxquelles il a recours. Cette étude
considérait prioritairement les émissions de gaz à effet de serre
relatives au développement de logiciels et leur maintenance,
au recours aux datacenters, à la transmission d’informations
et à l’utilisation finale des logiciels concernés. Elle a fait
ressortir le fait que l’empreinte directement imputable à Dassault
Systèmes (développement et maintenance de logiciels) était
largement minoritaire puisqu’inférieure à 5 % de l’empreinte
estimée globale. Si elle a permis de montrer que l’empreinte
carbone relative au développement et à la maintenance était
minime dans le cycle de vie global de ses solutions, cette
étude a également mis en exergue l’importance que revêt
la structure même du système d’information (mode et lieu
de stockage, type de matériel, etc.). En ce sens, Dassault
Systèmes compte poursuivre ses investigations visant à
estimer au mieux les émissions de gaz à effet de serre de ses
solutions en phase d’utilisation, et ce dès 2023.

2.5.2.3.8

2

Alliances stratégiques pour
l’adaptation au changement
climatique et son atténuation

En 2022, Dassault Systèmes a poursuivi son implication dans le
mouvement « Digital with Purpose », qui promeut les nouvelles
technologies comme levier de transformation contribuant à l’atteinte
des Objectifs de Développement Durable et à la trajectoire
fixée par l’Accord de Paris. L’Entreprise est également devenue
l’un des vingt‑six membres fondateurs de la « European Green
Digital Coalition », qui reconnaît le secteur des Technologies de
l’Information et de la Communication (TIC) comme un acteur
clé de la lutte contre le changement climatique. Cette coalition
vise à favoriser l’investissement dans le développement et le
déploiement de solutions numériques vertes, le développement
des méthodes de mesure de l’impact climatique des solutions
numériques, et l’établissement de lignes directrices pour la
transformation numérique verte.
Dassault Systèmes a également lancé un partenariat avec une
startup, qui développe des solutions autonomes de captation
de carbone en haute mer par photosynthèse du phytoplancton.
Outre sa contribution à l’atténuation du changement climatique,
cette innovation, qui a recours à la plateforme 3DEXPERIENCE,
favorise également la biodiversité, en fournissant une ressource
de nourriture aux espèces marines animales locales.
Plus largement, Dassault Systèmes a initié une réflexion visant
à identifier les sujets prioritaires et les parties prenantes avec
lesquelles les aborder, afin de contribuer à renforcer l’adaptation
au changement climatique. Cette réflexion se poursuivra en 2023.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

93

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité environnementale

2.5.3

Favoriser la résilience : Gestion du risque climatique

Une analyse détaillée des scénarios climatiques a été
lancée en 2021 et s’est poursuivie en 2022 pour mieux en
appréhender et évaluer les risques. Cette analyse est menée
de manière distincte à partir :
— des deux scénarios de changement climatique pour évaluer
les risques physiques ;
— d
u scénario de transition pour évaluer les risques et
opportunités liés à la transition.
L’évaluation des risques et des opportunités se concentre
sur deux périmètres principaux : les opérations de Dassault
Systèmes, et la chaîne de valeur en amont et en aval de
Dassault Systèmes (fournisseurs et clients).

2.5.3.1

Scénarios climatiques

2.5.3.1.1

Scénarios de transition et de
changement climatique

L’objectif de l’analyse des scénarios climatiques est d’évaluer
la résilience du modèle opérationnel de l’Entreprise aux
événements climatiques, avec l’ambition d’anticiper les impacts
potentiels du changement climatique, les effets de la transition,
et ainsi d’orienter la réflexion stratégique de Dassault Systèmes.
La TCFD recommande d’analyser conjointement les risques
physiques provenant du changement climatique et les
risques et opportunités liés à la transition climatique, ces
deux phénomènes intervenant simultanément. Pour mener
cette analyse, l’approche méthodologique suggérée consiste
à évaluer les impacts potentiels d’un scénario de transition
d’une part et de plusieurs scénarios de changement
climatique d’autre part.

Scénarios de changement climatique

Ces scénarios sont la combinaison de trajectoires de concentration
représentatives (RCP) et de trajectoires socio‑économiques
partagées (SSP), tel qu’élaborés par le Groupe d’experts
Intergouvernemental sur l’Évolution du Climat (GIEC).
Les différentes trajectoires RCP retracent les concentrations
des gaz à effet de serre, aérosols et autres gaz chimiquement
actifs dans l’atmosphère. Ils ont été développés de manière
à représenter les principaux scénarios existants dans la
littérature scientifique et sont nommés en fonction du
forçage radiatif qu’ils atteignent en 2100. Ils représentent
différentes ampleurs de réchauffement climatique anticipées
d’ici la fin du siècle.
Les différentes trajectoires SSP représentent des projections
de changements démographiques, de niveaux d’urbanisation
et de croissance que le monde pourrait emprunter selon les
politiques climatiques qui seraient mises en œuvre, avec un
réchauffement global en 2100 allant d’un minimum de 3,1°C
à un maximum de 5,1°C au‑dessus des niveaux préindustriels.
Les scénarios SSP représentent différentes projections du

94

développement mondial dans lequel les réductions d’émissions
seront – ou ne seront pas – réalisées.

Scénarios de Transition

Les scénarios de transition permettent d’anticiper les
changements possibles dans les systèmes politiques,
économiques et le niveau de coopération à l’échelle
internationale qui pourraient réduire suffisamment les
émissions de GES, limitant la hausse de la température
mondiale à 1,5°C ou 2°C.

2.5.3.1.2

Scénarios sélectionnés pour évaluer les
impacts du changement climatique

L’analyse initiée par Dassault Systèmes dans le cadre
méthodologique proposé par la TCFD s’appuie sur les
scénarios suivants :
— Scénario climatique SSP 1 – 2.6 : ce scénario est la
combinaison des trajectoires SSP1 et RCP 2.6. Il dépeint un
monde évoluant vers des pratiques durables grâce à une
forte coopération internationale, limitant l’augmentation
de la température mondiale à 1,8°C (d’ici 2050). Dans ce
scénario, les concentrations de GES atteignent un pic en
2020, puis diminuent régulièrement. Il est aligné sur le
scénario de développement durable élaboré par l’Agence
Internationale de l’Énergie ;
— Scénario climatique SSP 5 – 8.5 : ce scénario est la
combinaison des trajectoires SSP 5 et RCP 8.5, dit du « statu
quo ». Basé sur une économie fondée sur les combustibles
fossiles, sans changement de politique et avec une
augmentation des émissions de gaz à effet de serre, ce
scénario conduit à une augmentation de 4,4°C d’ici 2100.
Les concentrations de GES augmenteraient alors jusqu’en
2100. Ce scénario pessimiste est couramment utilisé
pour évaluer la résilience face à la « pire situation », où des
impacts physiques forts et multiples se produiraient.
Dassault Systèmes utilise ces deux scénarios pour évaluer et
améliorer sa résilience aux impacts physiques potentiels liés
au changement climatique.
— Scénario de développement durable (SDS) : ce scénario
de transition a été élaboré par l’Agence Internationale
de l’Énergie (AIE), et publié dans son World Energy
Outlook. Il décrit une voie plausible honorant l’objectif
de l’Accord de Paris « bien en dessous de 2°C » (Objectif
de Développement Durable 13 – ODD13), tout en
réalisant l’accès universel à l’énergie (ODD7) et en
améliorant la qualité de l’air (ODD3.9). Dans ce scénario,
outre les efforts considérables déployés pour réaliser
des réductions d’émissions à court terme, tous les
engagements actuels visant un solde d’émission net à
zéro (en 2050) doivent être atteints.
Dassault Systèmes utilise ce scénario pour évaluer et
améliorer sa résilience dans le cadre de la transition vers une
économie bas‑carbone.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité environnementale

2.5.3.2

Processus d’identification et
d’évaluation des risques liés au climat

2.5.3.2.1

Méthodologie d’évaluation
du danger climatique

2.5.3.2.2

2

Méthodologies de calcul du
niveau de risque physique

Le niveau de risque physique est déterminé à l’aide des
variables suivantes :

L’évaluation des risques physiques s’appuie sur les méthodologies
suivantes :
— pour les opérations de Dassault Systèmes : les risques liés
à la montée des eaux, aux précipitations extrêmes, à la
vitesse de vents extrêmes, au nombre de jours de canicule,
à la probabilité de grêle et d’orage, à la fréquence des
sécheresses, et aux feux de forêt sont évalués à l’aide de
l’outil Jupiter Intelligence, un outil de référence en matière
d’analyse des risques climatiques.
Vingt‑six de nos sites clés ont ainsi été évalués de manière
détaillée en s’appuyant sur les deux scénarios climatiques
sélectionnés (SSP 1‑2.6 et SSP 5 – 8.5), afin d’obtenir
un ClimateScore™ correspondant à un niveau de danger
climatique par site et par nature de risque physique, à
différents horizons de temps ;
— p
our la chaîne de valeur de Dassault Systèmes : les
risques de hausse des températures, fortes précipitations,
sécheresse, vents de surface et d’élévation du niveau de
la mer sont évalués à l’aide du nouvel Atlas interactif du
Groupe I du GIEC. Basé sur le sixième Rapport d’évaluation
du GIEC (publié en 2022), cet outil fait appel à plusieurs
modèles pour fournir des informations détaillées à l’échelle
mondiale sur différents horizons de temps. Les informations
sont alignées sur les scénarios du GIEC, notamment les
scénarios SSP 1‑2.6 et SSP 5‑8.5 5 que l’Enterprise a
sélectionnés.
Quatorze régions du globe, représentant les zones
d’échange avec la chaîne de valeur de Dassault Systèmes,
ont été analysées à l’aide de cet atlas. En résulte un niveau
de danger climatique par zone géographique et nature de
risque, à différents horizons de temps, couvrant 100 % des
dépenses et des ventes.
Pour évaluer les risques physiques liés au changement
climatique, les horizons de temps considérés correspondent aux
recommandations de l’Atlas interactif du Groupe I du GIEC :

— le danger climatique, c’est‑à‑dire la probabilité que survienne un événement climatique susceptible d’avoir des
répercussions sur les personnes, les infrastructures ou les
ressources, et l’impact potentiel de ce risque. Le niveau
de danger climatique est issu de l’outil Jupiter Intelligence
pour le périmètre des opérations et de l’atlas interactif du
Groupe I du GIEC pour la chaîne de valeur ;

2

— l’exposition, c’est‑à‑dire la présence de personnes, d’infrastructures ou de ressources susceptibles d’être affectées. Le niveau d’exposition correspond à la part des
activités de Dassault Systèmes réalisée dans la zone géographique concernée par l’évaluation, mesurée par les dépenses et les ventes ;
— la vulnérabilité, c’est‑à‑dire la propension ou la
prédisposition à être affecté. Cette prédisposition est
une caractéristique intrinsèque de l’élément affecté.
La vulnérabilité tient également compte de la capacité
du groupe de personnes concernées à s’adapter à
l’événement. Le niveau de vulnérabilité correspond à la
capacité de Dassault Systèmes à prévenir les impacts
potentiels des risques physiques, réagir face à la
survenance d’une catastrophe naturelle et assurer la
continuité opérationnelle des activités.
Plusieurs formules de calculs du niveau de risque ont été
considérés dans le cadre de l’évaluation menée par Dassault
Systèmes pour tenir compte des spécificités du périmètre
considéré :
Pour le périmètre des opérations, la formule appliquée pour
déterminer le niveau de risque net est :
Niveau de risque =
Danger Climatique X Exposition X Vulnérabilité
Pour le périmètre de la chaîne de valeur, la formule appliquée
pour déterminer le niveau de l’exposition résiduelle nette est :
Niveau de risque =
Danger Climatique X Exposition

— 2021 à 2040 pour le court terme ;
— 2041 à 2060 pour le moyen terme ;
— et 2081 à 2100 pour le long terme.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

95

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité environnementale

2.5.3.2.3

Méthodologies de calcul de
l’impact financier potentiel
résultant des risques physiques

Afin de déterminer le niveau d’impacts financiers potentiels
résultant des risques physiques, Dassault Systèmes s’appuie
sur une méthodologie impliquant directement les scénarios
de changement climatiques sélectionnés.
Chaque danger climatique est associé dans les scénarios du
GIEC à un indicateur décrivant la magnitude du changement
impactant les conditions d’opération. À titre d’exemple, le
danger climatique correspondant à la hausse des températures
comporte une échelle en nombre de jours dépassant une
température de 35°C par an, avec l’année 2014 comme
référence. Cet indicateur suit une échelle progressive selon le
scénario sélectionné et l’horizon de temps considéré.
Dassault Systèmes a analysé la manière dont ses activités
opérationnelles et les éléments constituant sa chaîne de valeur
amont et aval pourraient être affectés par les indicateurs de
chaque danger climatique et leur progression sur les horizons
de temps envisagés. Cette analyse a été menée avec l’appui

des principaux responsables de départements concernés,
notamment les départements Immobilier, Ressources Humaines
et Information & Technologies.
Les principales natures d’impacts potentiels sur les activités
ou la chaîne de valeur de Dassault Systèmes sont :
— u
ne usure accélérée du matériel informatique et des
équipements immobiliers ;
— u
n accroissement du besoin de maintenance des
équipements immobiliers et du matériel informatique ;
— une perturbation dans les chaînes d’approvisionnement
du matériel informatique et de l’énergie ;
— une augmentation des couvertures assurantielles, pour
les infrastructures et les collaborateurs.
Chaque nature d’impact potentiel est associée à un ou
plusieurs éléments financiers correspondants, générant ainsi
une échelle d’impacts financiers potentiels relié à l’échelle
progressive du niveau de risque.

À l’aide de ces deux échelles, la formule appliquée pour déterminer l’impact financier potentiel de chaque risque physique est :
Niveau de risque X Niveau d’impact financier potentiel X Valeur de l’élément financier correspondant

96

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité environnementale

2.5.3.2.4

2

Résultats de l’évaluation des risques physiques et de l’impact financier potentiel

2

L’analyse des scénarios climatiques réalisée révèle un niveau
de risque global relativement faible pour Dassault Systèmes
sur l’ensemble des scénarios, natures de risques et horizons
de temps. Les principaux risques physiques auxquels les
opérations de l’Entreprise sont exposées correspondent à la
sécheresse, les fortes températures et les fortes précipitations.
L’inde, la Chine, la Corée, le Japon et l’Amérique du Nord sont
les principales régions du monde concernées par ces risques
qui demeurent toutefois modérés en dehors de l’horizon long
terme du scénario de la « pire situation ». Une fois les critères
de prévention et réduction des risques pris en considération,
les niveaux de risques résiduels (pour les opérations) et le
niveau d’exposition de l’Entreprise (pour la chaîne de valeur) se
révèle très majoritairement faibles ou très faibles.

L’impact financier potentiel des risques physiques liés au
changement climatique (avant mesure de prévention et
réduction des risques) est estimé à un niveau inférieur à
20 millions d’euros par an pour l’ensemble des scénarios et
horizons de temps à l’exception du scénario correspondant
au « statu quo » sur l’horizon long‑terme (2100) pour lequel
l’impact est estimé inférieur à 40 millions d’euros.
Une fois les mesures de prévention et réduction des risques
prises en considération, l’impact financier potentiel des
risques physiques liés au changement climatique est
estimé à un niveau inférieur à 4 millions d’euros par an pour
l’ensemble des scénarios et horizons de temps à l’exception
du scénario correspondant à la « pire situation » (« statu
quo ») sur l’horizon long‑terme (2100) pour lequel l’impact
est estimé inférieur à 6 millions d’euros.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

97

2

98

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité environnementale

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité environnementale

2

2

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

99

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité environnementale

2.5.3.2.5

Méthodologie d’évaluation des risques
et opportunités liés à la transition

L’évaluation des risques et opportunités de transition s’appuie
sur la méthodologie suivante :
— l
es risques liés aux leviers politiques et juridiques,
technologiques, marché et réputation ont fait l’objet
d’une évaluation spécifique avec l’appui des principaux
responsables opérationnels de Dassault Systèmes sur les
principales fonctions potentiellement impactées ;
— les opportunités liées à l’efficacité énergétique, aux
nouvelles sources d’énergie, aux produits et services, aux
marchés et à la résilience ont fait l’objet d’une évaluation
similaire mené avec l’appui des principaux responsables
de l’Entreprise.
La méthodologie se fonde sur le Scénario de Développement
Durable (SDS) de l’IEA World Energy Outlook. Elle est
similaire à celle utilisée pour évaluer les risques physiques, et
intègre quatre variables :

— de résilience, par les actions entreprises et innovations
mise en œuvre pour favoriser la robustesse des modèles
opérationnels.

2.5.3.2.6

Le niveau des risques et opportunités liés à la transition sont
déterminés à l’aide des variables suivantes :
— la probabilité d’occurrence pour déterminer si le facteur
est exceptionnel, plausible, possible ou presque certain.
Tous les risques et opportunités examinés étant inclus
dans le scénario SDS, la probabilité se voit attribuer une
valeur unique par défaut qui est « probabilité élevée »
(niveau 4 sur 5) ;
— l’ampleur de l’impact du risque/de l’opportunité ;
— l’exposition des opérations et de la chaîne de valeur au
risque/à l’opportunité ;

— l’évaluation du niveau de risque de Dassault Systèmes
aux enjeux de la transition vers une économie durable ;

— la vulnérabilité, c’est‑à‑dire le risque résiduel ou le niveau
d’opportunité après action d’atténuation.

— l
es horizons à court, moyen et long terme, fixés
respectivement à 2030, 2040 et 2050, comme suggéré
par le cadre méthodologique de la TCFD.

La formule méthodologique suivante est utilisée pour déterminer
le niveau de risque ou d’opportunité :
Niveau de risque/opportunité =
Probabilité X Ampleur X Exposition X Vulnérabilité

Les principales catégories de risques et opportunités liés à la
transition sont les suivants :
Des risques :
— politiques et juridiques, notamment les évolutions de
réglementations pouvant affecter les modèles d’affaires
et leur pertinence, générer des coûts de mise en conformité
ou des litiges supplémentaires ;
— technologiques, principalement par les ruptures
technologiques affectant les processus stratégiques des
entreprises, les produits et services ou positionnement de
certains acteurs dans la chaîne de valeur ;
— de marché, par des changements défavorables de
comportement et d’attentes des consommateurs, une
évolution profonde de la structure, de la dynamique de
marché et de l’environnement concurrentiel ;
— de réputation, par l’incapacité de s’adapter face aux attentes
des clients, des investisseurs et des parties prenantes au
sens large.
et des opportunités :
— en matière d’efficacité énergétique, par les économies
liées à l’utilisation optimisée des matières premières ;
— liées aux sources d’énergie, par l’utilisation de sources
alternatives décarbonées ;
— de produits et services, générées par l’émergence de
nouveaux modèles d’affaires axés sur des produits et
services adaptés aux nouvelles conditions économiques ;
— de marché, par les dynamiques de diversification et d’adaptation
des modèles d’affaires aux attentes et comportements
des consommateurs ;

100

Méthodologies de calcul du
niveau des risques et des
opportunités liés à la transition

2.5.3.2.7

Résultats de l’évaluation des risques
et opportunités liés à la transition

Dassault Systèmes poursuivra en 2023 l’analyse des risques
et opportunités liés à la transition débutée en 2022.
Les principaux risques qui restent à confirmer par des
analyses approfondies sont les suivantes :
— la nécessité pour l’ensemble des acteurs de la chaîne de
valeur de l’économie digitale d’adopter des pratiques de
sobriété pour leur modèle opérationnel en complément
de l’impact positif qu’ils peuvent apporter face au défi du
changement climatique ;
— une dégradation potentiellement rapide de la réputation
des acteurs en cas d’absence d’actions concrètes et
d’indicateurs précis pour mesurer leur impact réel sur le
changement climatique ;
— une volatilité renforcée dans la chaîne d’approvisionnement
en énergie primaire mais aussi en matériaux critiques pour
la fabrication de matériel informatique ;
— l
’absence d’adaptation de certains clients face aux
nouvelles pratiques de consommation de leurs segments
de marché se tournant vers des acteurs plus durables.
De même, les principales opportunités identifiées à ce stade
sont les suivantes :
— l’adaptation des modèles d’affaires, dans la plupart des
industries desservis par Dassault Systèmes, appelle à
une accélération de la transformation digitale permettant
aux clients de répondre aux enjeux de cette transition,
notamment dans l’industrie automobile, l’aviation,

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité environnementale

l’industrie de la technologie, des équipements industriels
et de la construction. Dassault Systèmes a identifié
de nombreuses opportunités, dont certaines se sont
réalisées dès 2022, démontrant cette accélération de la
transformation digitale ;
— les technologies centrées sur la réduction ou la capture
des émissions de gaz à effet de serre ont un rôle majeur à
jouer dans la conversion vers une économie bas carbone à
court et moyen terme ;
— l’introduction progressive de nouvelles formes d’énergie
primaire et de politiques contraignant les normes
actuelles dans l’industrie manufacturière, la construction
et les sciences de la vie, fait émerger progressivement de
nouveaux acteurs innovants dans différents domaines
scientifiques. Afin de soutenir leur croissance de
manière durable, ils s’appuieront sur des partenaires de
confiance apportant un savoir scientifique adapté à leurs
problématiques sectorielles ;
— l’efficacité énergétique des infrastructures cloud, couplée à
l’approche plateforme de services qui ouvre de nombreuses
opportunités d’innovation, représente un levier important
à court terme pour la plupart des industries servies par
Dassault Systèmes. La nouvelle marque du Groupe, 3DS
OUTSCALE, dont la stratégie est de fournir à ses clients
une infrastructure et des services cloud durables, sécurisés
et souverains, répond à cette évolution du marché.
Dassault Systèmes évalue les opportunités relatives à la transition
comme supérieures aux risques que pourraient engendrer cette
même transition. C’est notamment le résultat des analyses
initiées pour les industries cités ci‑dessus, qui sont d’ores et
déjà engagées dans la transformation de leur modèle d’affaires.
Dassault Systèmes accompagne, avec ses solutions de jumeaux
virtuels sur la plateforme 3DEXPERIENCE, ses grands clients
ainsi que de nouveaux acteurs intégrant les enjeux de la transition
climatique et des efforts de circularité dès la conception de leurs
produits et services.

2

L’ensemble de ces risques et opportunités fera l’objet d’une
évaluation d’impacts financiers potentiels en 2023.

2.5.3.3

Processus de gestion des risques
liés au climat mis en place
par Dassault Systèmes

Chaque risque élevé identifié comme possible est signalé au
Comité de pilotage du développement durable et au Comité
de pilotage de gestion des risques. Le cas échéant, une étude
interne est réalisée afin de mieux évaluer l’impact potentiel
de ce risque, les mesures d’atténuation envisageables et
les investissements qu’il pourrait nécessiter. Le Comité de
pilotage du développement durable définit alors, de concert
avec toute autre organisation interne concernée, la stratégie
visant à garantir la résilience de Dassault Systèmes. Enfin,
la Zero Carbon Team (voir paragraphe 2.1 « Gouvernance
du Développement durable ») s’assure que le plan d’actions
choisi est bien lancé, suivi et analysé pour permettre son
amélioration.

2.5.3.4

2

Intégration des processus liés au
climat à la gestion globale des
risques de Dassault Systèmes

Comme présenté au paragraphe 2.2 « Enjeux sociaux, sociétaux
et environnementaux » l’approche de gestion des risques
de l’Entreprise a été revue en 2022 de manière à intégrer
les enjeux liés au changement climatique directement dans
ses processus d’identification, d’évaluation et de gestion
des risques ESG. Ainsi l’évaluation des scénarios telle que
décrite ci‑dessus a directement permis d’évaluer le risque
centré spécifiquement sur le changement climatique au sein
de l’univers des 34 risques identifiés à l’échelle de Dassault
Systèmes.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

101

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité environnementale

2.5.4

Suivre l’évolution : Mesures et objectifs climatiques

2.5.4.1

Indicateurs utilisés pour évaluer les
risques et les opportunités liés au climat

Dans son analyse des risques, Dassault Systèmes a identifié
les risques et opportunités liés au climat qui remettraient en
question sa capacité à gérer sa propre empreinte carbone
conformément aux réglementations et aux attentes des
parties prenantes. C’est la raison pour laquelle elle mesure
ses émissions de gaz à effet de serre (en teqCO2) et suit
des plans d’actions, établis notamment dans le cadre des
objectifs de l’initiative SBTi.
La principale opportunité pour Dassault Systèmes est que le
risque lié à la transition climatique entraîne une transformation
significative de la demande, des modèles économiques et des
opérations de ses clients. Cette transformation requiert une
accélération du déploiement de technologies et de solutions
numériques recourant aux jumeaux virtuels et à l’intelligence
des données concernant le cycle de vie des produits, et ce afin
de soutenir des innovations plus durables. L’indicateur retenu
pour mesurer les opportunités climatiques est le pourcentage
de chiffre d’affaires éligible à la Taxonomie européenne
(plus de détails dans les paragraphes 1.8 « Performance
environnementale, sociale et en matière de gouvernance » et 2.7
« Indicateurs Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance »).
Dassault Systèmes prévoit également de suivre, en 2023,
d’autres indicateurs secondaires, notamment :

2.5.4.2

Objectifs de Dassault Systèmes en
matière de gestion des risques et
des opportunités liés au climat

2.5.4.2.1

Risque climat – Objectif
opérations durables

Dans le cadre de sa stratégie de développement durable,
l’Entreprise a défini des objectifs de gestion volontaristes des
risques et des opportunités climatiques, comme notamment :
— u
n objectif interne 2025 de réduction de l’intensité
carbone sur les Scopes 1, 2 et 3 (émissions/effectifs,
hors achats de biens, services et équipements et hors
usage clients) permettant de prendre en compte un seul
indicateur et en intégrant les changements de périmètre
liés aux acquisitions régulières de l’Entreprise. Chaque
collaborateur peut ainsi suivre la baisse de l’intensité
carbone moyenne ;
— d
es objectifs fondés sur la science pour gérer les
réductions des émissions de gaz à effet de serre et les
risques associés, validés par l’initiative Science-Based
Targets en 2019, puis soumis, de nouveau, en 2022 pour
prise en compte des dernières grandes acquisitions et
améliorations méthodologiques :
– un objectif 2025 consistant à convaincre ses principaux
fournisseurs, représentant 50 % en poids d’émissions,
à s’engager dans une trajectoire de réduction de leurs
émissions de gaz à effet de serre fondée sur la science,

— pour les risques physiques, le nombre de lieux de travail
et de datacenters exposés à un niveau élevé de danger
climatique (avant mesures de prévention et réduction du
risque), et les plans d’atténuation envisageables ;

– un objectif de réduction d’émissions sur les Scopes 1 &
2 des opérations de - 35 % d’ici 2027,

— pour les risques liés à la transition, l’impact financier des
potentielles taxes carbone.

– un objectif de réduction d’émissions liées au transport
et aux déplacements professionnels de - 20 % d’ici 2027,
– un objectif de neutralité carbone à 2040.
En 2023, les objectifs fondés sur la science seront suivis.

102

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité environnementale

2

2

2.5.4.2.2

Opportunités climatiques – Solutions
durables à impact environnemental

Dassault Systèmes s’était fixé un objectif visant à générer
deux tiers du chiffre d’affaires lié aux nouvelles licences grâce
à la vente de solutions durables d’ici 2025. Les solutions
durables sont des solutions ayant un impact positif sur les
Objectifs de Développement Durable définis par les Nations
Unies, tel que décrit au paragraphe 2.7.1.2 « Contribution aux
Objectifs de Développement Durable ».

L’indicateur suivi jusqu’en 2022 représentait le pourcentage de
chiffre d’affaires éligible des nouvelles licences généré sur le
périmètre de la Taxonomie européenne, visant exclusivement
l’impact environnemental, auquel était ajouté le chiffre
d’affaires généré par les activités Sciences de la vie et Santé
servant l’objectif Bonne Santé et Bien‑être (ODD3), et par les
activités servant l’objectif Éducation (ODD4). Il est à noter que
la méthodologie de Taxonomie européenne excluait, jusqu’en
2021, plusieurs industries, notamment celles de l’aéronautique,
des produits de grande consommation, de l’énergie et matières
premières, comme détaillé au paragraphe 2.8.3 « Méthodologie

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

103

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité environnementale

des indicateurs de la Taxonomie européenne », alors même que
les solutions développées par Dassault Systèmes ont également
une contribution environnementale sur ces industries.

— les émissions indirectes résultant de la consommation
d’énergie de Scope 2, liées à l’électricité et au réseau de
chauffage et de refroidissement urbain ;

À partir de 2023, l’Entreprise simplifie ses objectifs pour
s’aligner aux indicateurs tels que définis par la Taxonomie
européenne, suivant l’évolution de la mise en œuvre pratique
de la réglementation, et notamment la réintégration des
secteurs d’activité précédemment exclus. L’indicateur de
génération de chiffre d’affaires de solutions durables à
impact environnemental sera désormais celui du pourcentage
de chiffre d’affaires éligible tel que calculé en 2022. Dans
ce cadre, il est à noter que seul le secteur de Pétrole et Gaz
demeure exclu du périmètre. Ce nouvel objectif, calculé
sur le chiffre d’affaires Logiciels et Services en données
IFRS est désormais fixé à 70 % du chiffre d’affaires total de
l’Entreprise à l’horizon 2027.

— et d’autres émissions indirectes (Scope 3) liées :

2.5.4.2.3

– aux déplacements professionnels nécessaires aux relations
avec les clients et partenaires,
– aux trajets domicile‑lieu de travail,
– aux achats de produits et services, composés essentiellement
d’honoraires et de prestations intellectuelles, de
sous‑traitance, de prestations de communication, de
l’achat de prestations d’assurances, de frais bancaires
et de fournitures nécessaires à l’activité,
– aux biens d’équipement, essentiellement les ordinateurs,
les équipements audiovisuels, les serveurs et les
équipements de stockage de données,

Objectifs complémentaires

– a
u recyclage des déchets ordinaires, électriques et
électroniques,

Dassault Systèmes a également défini des « objectifs
secondaires », tels que :

– aux émissions relatives à « l’amont énergie », mentionné
dans le Greenhouse Gas Protocol comme « Fuel &
Energy related activities ».

— maintenir au moins 90 % d’électricité renouvelable d’ici 2025 ;
— mettre en œuvre un reporting relatif à la gestion de l’eau ;
— p
oursuivre la formation des principaux responsables
informatiques pour la mise en œuvre d’une informatique
plus durable (Green IT ) ;
— poursuivre la formation des fournisseurs à travers une
série de webinaires dédiés à la démarche SBTi.
Les principaux indicateurs environnementaux et leurs
performances associées sont présentés au paragraphe 2.7
« Indicateurs Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance ».
Sur le plan opérationnel, Dassault Systèmes se fixe trois
grandes priorités pour 2023, à savoir :
— améliorer la qualité de l’information : automatisation du
reporting ESG, amélioration de l’information communiquée
aux parties prenantes et aide à la communication
environnementale ;
— répondre aux nouveaux enjeux de reporting et de durabilité :
préparation de l’application de la CSRD et mise en place
de nouveaux indicateurs, tels que définis dans les ESRS,
notamment relatifs à la consommation d’eau ;
— innover : poursuite de la recherche sur les modèles
d’affaires innovants, soutien des équipes internes pour
la promotion du développement durable, et poursuite
de l’engagement au sein de cercles de réflexion sur la
décarbonation.

2.5.4.3

Mesure des émissions de GES des
Scopes 1, 2 et 3 et risques associés

Pour le calcul de son empreinte carbone, Dassault Systèmes
recourt au Greenhouse Gas Protocol. Cette évaluation des
émissions de gaz à effet de serre comprend :
— les émissions directes de Scope 1, liées au gaz naturel, à
l’utilisation de réfrigérants, au carburant des générateurs
et aux véhicules de fonction ;

104

En 2022, Dassault Systèmes a entrepris une révision complète
de son reporting environnemental afin d’en améliorer la
précision, l’exhaustivité et la fiabilité :
— plus de précision : l’Entreprise a, par exemple, révisé sa
méthode d’estimation des émissions de gaz à effet de
serre issus des déplacements domicile‑lieu de travail,
en partant d’une étude interne mondiale, fournissant
une donnée d’usage plus robuste et plus exhaustive
qu’initialement. Elle a également complété le reporting
des déchets électroniques, passant de deux à six types
de traitement, et de cinq à dix types de machines. De
même, elle a mis en place un suivi plus granulaire et plus
précis des achats par le recours à la nature de dépense.
Cela permet au département Achats de mieux prioriser
et piloter les actions de réduction de leur empreinte
carbone. En complément de facteurs d’émissions monétaires,
l’analyse des émissions carbone liées aux achats
de quelques fournisseurs est désormais fondée sur
l’empreinte carbone des produits achetés. Cette méthode
prend en compte le fait que le produit soit neuf ou
reconditionné. Dassault Systèmes a également retraité
les effets de volatilité des taux de change et d’inflation
lorsque la méthodologie fait appel à des calculs recourant
à des facteurs d’émission monétaires ;
— plus d’exhaustivité : Dassault Systèmes a fait évaluer
la qualité de son processus de reporting par un
cabinet de conseil spécialisé et a identifié plusieurs axes
d’amélioration, intégrés dès 2022, comme la prise en
considération de sources d’émissions jusqu’alors exclues
du périmètre traditionnel de reporting, telles que les
repas à l’occasion de déplacements professionnels, et les
émissions carbone liées à la fabrication des véhicules inclus
à la flotte de l’Entreprise. Dassault Systèmes a également
inclus dans son reporting une estimation de l’empreinte
carbone de l’ensemble des bâtiments initialement hors
périmètre car hébergeant une part minoritaire des
collaborateurs. Sa démarche concerne également la collecte

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité environnementale

d’informations relative à la consommation et au traitement
de l’eau par ses partenaires (propriétaires fonciers,
fournisseurs de datacenters, etc.), auxquels l’Entreprise
a demandé plus de précisions car elle souhaite être en
mesure d’en assurer un reporting et un pilotage plus précis
à l’avenir ;
— plus de fiabilité : Dassault Systèmes développe un
outil de consolidation des données environnementales,
visant à fournir une vue d’ensemble et analytique des
consommations et émissions, à mettre en regard des
objectifs « Science-Based Targets » fixés à l’échelle de
l’Entreprise. Cet outil a vocation à devenir le système
d’information supportant l’analyse de la performance
environnementale actuelle et prévisionnelle.

Ces calculs recourent à des facteurs d’émissions énergétiques
ou monétaires et diverses estimations (par exemple :
distances, effectifs, consommation moyenne). L’estimation
produite doit donc être considérée comme un ordre de
grandeur. L’estimation des émissions relatives à l’utilisation
par les clients des solutions de Dassault Systèmes revêt,
par nature, une part d’incertitude plus notable dans la
mesure où elle intègre plusieurs niveaux d’approximation,
souvent dépendants du client lui‑même (comme l’utilisation
d’électricité renouvelable, le temps d’utilisation de la solution,
le type d’infrastructure informatique, etc.).

2

Ainsi, les émissions reportées dans ce document couvrent
un périmètre élargi par rapport à 2021, ce qui explique les
variations constatées par rapport aux chiffres publiés en
2021. À méthodologie constante 2022, les variations par
principale source d’émission de gaz à effet de serre sont
les suivantes (hors émissions relatives à l’utilisation par les
clients des solutions vendues, en teqCO2) :

2

Les émissions du Scope 3 représentent 99 % des émissions
carbone totales de Dassault Systèmes, dont 73 % sont dues
à la phase d’utilisation de ses logiciels par ses clients (avec la
plus forte incertitude sur l’usage) et 20 % sont liées à l’achat
de biens, équipements et services. Ces émissions directes
doivent être mises en perspectives des émissions évitées par
le recours aux solutions de Dassault Systèmes. L’estimation
de ces émissions évitées par l’utilisation des solutions diffère
selon les industries, les clients et les utilisateurs, et sont
complexes à modéliser. Une évaluation par cas d’usage de la
réduction des émissions de gaz à effet de serre résultant de la
mise en œuvre de la plateforme 3DEXPERIENCE est une voie
d’amélioration des calculs envisagée (voir paragraphe 2.5.2
« Conduire l’action : Stratégie climatique »).

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

105

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité environnementale

Ses actions en faveur de la préservation du climat impactant
structurellement et notablement son profil d’émissions,
Dassault Systèmes prévoit de publier une intensité carbone
élargie en 2023, intégrant l’ensemble des Scopes 1, 2 et 3
(hors émissions relatives à l’utilisation de ses solutions par
ses clients), en ligne avec son périmètre de soumission SBTi.
Dans le cadre de l’évaluation des risques liés au climat réalisée
en 2022, Dassault Systèmes a également prévu de prendre
en considération certains risques potentiels, tels que :
— pour le Scope 1, l’introduction d’une taxe carbone sur
les véhicules de fonction, les réfrigérants ou les sources
d’énergie telles que le gaz naturel ou les carburants ;
— pour le Scope 2, la disponibilité et la volatilité des prix des
Certificats d’Attributs Énergétiques (Energy Attributes
Certificates – AEC), tels que les Renewable Energy
Certificate (RECs) ou les Garanties d’Origine (GO), qui
pourraient affecter la capacité de l’Entreprise à réduire
ses émissions de GES ;

106

— pour le Scope 3, l’établissement d’une taxe carbone sur
les déplacements professionnels, les trajets domicile‑lieu
de travail ou les émissions liées à l’utilisation des produits
vendus.
Les indicateurs environnementaux sont détaillés au
paragraphe 2.7 « Indicateurs Environnementaux, Sociaux et de
Gouvernance » et portent en moyenne sur 98 % du périmètre.
Dassault Systèmes obtient une assurance limitée de la part
d’un Organisme Tiers Indépendant.

2.5.4.4

Prix interne du CO2

Dans le cadre de sa stratégie climat, Dassault Systèmes
intègrera à partir de 2023 un coût carbone interne de
100 euros la tonne afin d’inclure le coût de l’externalité
du CO2 dans la prise de décision et le suivi de la performance
de ses différentes fonctions. Dassault Systèmes estime que la
tarification interne du CO2 est un outil utile pour renforcer sa
gouvernance et ses objectifs externes en matière d’émissions.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Responsabilité environnementale

2.5.4.5

Gestion des ressources et biodiversité

Dassault Systèmes est sensible à la protection de la
biodiversité et souhaite assurer que ses activités ont des
impacts directs ou indirects limités sur la biodiversité et la
gestion des ressources. En effet, l’industrie du logiciel est à
la fois :
— une industrie de ressources humaines : l’Entreprise dispose
de nombreux sites et s’assure que lorsqu’elle ouvre un
nouveau site, la biodiversité n’est pas ou n’a pas été
notablement impactée par la construction des bâtiments
que l’Entreprise loue ou, dans de très rares cas, qu’elle
construit ;
— u
ne industrie faiblement émettrice de CO2, mais
responsable. Du fait de l’énergie nécessaire à la fabrication
des équipements informatiques et à leur utilisation,
Dassault Systèmes examine l’engagement envers la
biodiversité de ses principaux fournisseurs et évalue
attentivement l’empreinte carbone de ses équipements.
L’énergie consommée, lorsqu’elle n’est pas renouvelable,
a en effet un impact direct sur le réchauffement
climatique et l’acidification des océans, et par conséquent
sur la biodiversité terrestre et marine ;
— u
ne industrie qui produit des déchets électroniques :
principalement éliminés par mise en décharge et
incinération, les équipements électroniques arrivant en
fin de vie peuvent représenter un impact supplémentaire
sur l’air ou le sol, et donc sur la biodiversité autour des
décharges.

2.5.4.5.1

Déchets ordinaires

Dassault Systèmes s’efforce d’améliorer le processus de
reporting relatif au volume de déchets directs générés,
lorsque cela est possible.
Lorsque l’Entreprise est l’unique locataire ou propriétaire du
bâtiment et gère directement le traitement des déchets, elle
améliore la gestion des déchets avec un reporting direct sur
ses principaux sites, grâce à ses contributeurs internes, ou
avec des approximations génériques de poids de déchets par
collaborateur sur les sites plus petits.
Lorsqu’elle est locataire unique d’un lieu de travail et que le
traitement des déchets est géré par le propriétaire et/ou la
municipalité, l’Entreprise ne reçoit pas de rapport détaillé sur
la collecte, le tri ou le type de traitement des déchets. Pour
inciter les propriétaires à partager ces informations quand
elles sont disponibles, l’équipe Achats engage des discussions
lorsque les contrats sont en cours de renégociation.
Dans les autres cas, l’Entreprise suit le même processus que
pour les sites plus petits, avec des approximations dédiées de
poids de déchets par collaborateur.
Pour chaque site, Dassault Systèmes utilise des facteurs
d’émission (teqCO2/kg), en distinguant les déchets de papier
des autres déchets ordinaires.

2.5.4.5.2

Déchets électroniques

La gestion des déchets électroniques est essentielle pour Dassault
Systèmes. Sa politique implique donc que tous les déchets

électroniques soient collectés et que les sites en assurent
la réutilisation, le recyclage ou l’élimination conformément
aux réglementations locales. L’Entreprise est extrêmement
déterminée à assurer un contrôle strict des déchets
électroniques au fur et à mesure de sa croissance, notamment
la destination en aval de tous les déchets électroniques collectés
dans le cadre de cette politique. Pour cela, elle ne passe de
contrats qu’avec des prestataires certifiés ISO 14001 et/ou
ISO 9011. En 2022, elle a augmenté le nombre de sites déclarant
le volume collecté avec une documentation vérifiable appropriée
du traitement des déchets, et a amélioré la précision du suivi
relatif aux types de traitements de ces déchets. Si l’Entreprise
manque d’informations pour certains sites, comme pour les
entreprises récemment acquises, elle envisage la possibilité
d’extrapoler le total des déchets électroniques déclarés par
le biais du périmètre réel, en se basant sur une quantité
moyenne par collaborateur. En 2022, le reporting des déchets
électroniques a été amélioré sur les trois axes suivants :

2

2

— 
élargir les typologies de déchets électroniques déclarés :
par le passé, seuls les ordinateurs de bureau, les ordinateurs
portables, les serveurs et les téléphones étaient déclarés.
Désormais, les rapports sur les déchets électroniques
incluent dix types différents de déchets électroniques ;
— a
méliorer la qualité des données : par le passé, des
« proxies » étaient utilisés pour estimer le poids total des
déchets électroniques collectés. Désormais sont indiqués
soit le nombre de machines, soit le poids réel ;
— améliorer la granularité : par le passé, seuls deux types de
traitement étaient pris en compte (« détruit » et « recyclé »).
Désormais, six types de traitement sont considérés : don,
recyclage, incinération (classique ou « Waste to Energy » W2E), et mise en décharge (classique ou « Landfill Gaz to
Energy » - LFGTE).

2.5.4.5.3

Eau

La ressource en eau est importante dans l’industrie numérique,
notamment pour l’exploitation des datacenters. Les
prestataires de services et opérateurs externes spécialisés
ne communiquent en général pas d’information sur cette
ressource, tout comme les bailleurs auxquels l’Entreprise a
recours (Dassault Systèmes est, la plupart du temps, locataire
de ses espaces de travail). En tant qu’éditeur de logiciels,
Dassault Systèmes compte reconsidérer son approche de
reporting sur les consommations d’eau liées aux opérations
(toilettes, douches, restauration, etc.) et au refroidissement
des datacenters utilisés dès 2023, soit un an avant la mise
en œuvre des European Sustainability Reporting Standards
(ESRS). Pour cela, Dassault Systèmes relancera dès 2023
les discussions avec les propriétaires pour collecter les
données liées à la consommation d’eau et demandera à
son réseau interne d’identifier les domaines d’amélioration
possibles. Pour ses datacenters, l’efficacité de la gestion
de l’eau et la technologie utilisée font partie, depuis 2022,
des spécifications des appels d’offres. Les technologies
de refroidissement évoluent rapidement et de nouvelles
normes vont apparaître pour réduire la consommation d’eau
des datacenters. Elles seront prises en considération dans le
processus de sélection des datacenters futurs.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

107

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Éthique des affaires et Plan de vigilance

Par ailleurs, Dassault Systèmes a intégré à son évaluation
du risque climatique les risques liés au stress hydrique. Ils
correspondent principalement au risque de sécheresse tel
que défini dans le cadre de la TCFD. À court terme, seule la
ville de Singapour est susceptible d’être exposée, avec un
nombre restreint de collaborateurs concernés. Néanmoins,
la plupart des scénarios de changement climatique prévoient
des situations de stress hydrique dans la plupart des zones
géographiques. Compte tenu de la durée de vie du contrat
d’un datacenter (six à dix ans et une période de deux ans
pour prévoir une transition sécurisée), Dassault Systèmes
anticipera l’évolution de la situation de stress hydrique,
changera de site si nécessaire et surveillera attentivement
toute technologie de recyclage de l’eau ainsi que l’efficacité
hydrique des systèmes de refroidissement de nos
datacenters. L’évaluation des risques climatiques a permis
de bien identifier et caractériser ce sujet. Concernant les
bureaux, la plupart des baux permettent de donner congé
tous les trois à cinq ans en moyenne, il est donc aisément
possible de changer de lieu pour des raisons de stress
hydrique.

2.5.4.5.4

Utilisation des terrains – Artificialisation

Dassault Systèmes a décidé, pour accompagner son
développement, de construire et faire construire des bâtiments
en Inde et sur le Campus de Vélizy-Villacoublay sur des terrains
déjà bâtis pour ne pas étendre son empreinte sur des terrains
« libres ». En Inde, cette construction a été accompagnée de
plantation d’arbres.

2.5.4.5.5

Ressources marines

Depuis 2019, La Fondation Dassault Systèmes développe le
projet Mission Océan, qui soutient la préservation des océans,
considérés comme jouant un rôle clé dans le changement
climatique. Ce projet vise à développer des programmes de
culture scientifique et technique dans diverses disciplines,
comme par exemple les mathématiques et la physique,
impliquées dans la préservation des océans. Mission Océan
vise également à développer des compétences et des intérêts

108

pour les emplois du futur, centrés sur la préservation des
océans et de l’environnement. Ce projet est soutenu par des
partenaires clés, tels que l’Institut Français de Recherche
pour l’Exploitation de la Mer (IFREMER).
En tant que membre du 3DEXPERIENCE Lab (qui inclut
systématiquement les Objectifs de Développement Durable
dans ses critères de sélection de projets), Plastic Odyssey
développe et promeut des technologies de recyclage de
faible technicité, en open source et accessibles au plus grand
nombre, afin de contribuer à retirer les plastiques des océans.
Pour cela, une expédition à bord d’un navire d’exploration
scientifique a été lancée, pour un périple de trois ans à travers
trois continents afin de stimuler les initiatives locales dans les
zones les plus touchées par la pollution plastique. L’objectif
est de découvrir des solutions pour lutter contre cette
pollution et d’expérimenter des modèles innovants à plus
petite échelle pour les répliquer sur d’autres territoires.
En 2023, Dassault Systèmes prévoit également de poursuivre
ses discussions avec une entreprise qui construit, déploie et
gère des flottes de pompes à remontée d’eau en haute mer,
alimentées par les vagues et visant à capturer le carbone
en accélérant la photosynthèse du phytoplancton et en
favorisant la vie marine.

2.5.4.5.6

Économie circulaire

Pour encourager l’innovation et l’engagement de ses
collaborateurs en matière de durabilité, Dassault Systèmes a
également lancé son tout premier défi mondial d’innovation
en matière de durabilité : LEAP for SUSTAINABILITY@3DS.
L’objectif de ce programme, qui fait partie de la stratégie de
développement durable, est de créer un forum où tous les
collaborateurs peuvent proposer des solutions d’économie
circulaire basées sur le portefeuille de solutions de Dassault
Systèmes, ainsi que sur des sources de référence externes,
par exemple grâce à l’adhésion de l’Entreprise à la Fondation
Ellen McArthur. En 2022, 15 collaborateurs ont d’ailleurs
suivi, en partenariat avec elle, la formation Circular Economy
Masterclass, dispensée par l’Université d’Exeter.

2.6

Éthique des affaires et Plan de vigilance

2.6.1

Promouvoir une forte éthique des affaires

Le respect des règles d’éthique et des normes internationales
s’inscrit dans la raison d’être de Dassault Systèmes, « imaginer
des innovations durables capables d’harmoniser les produits,
la nature et la vie ».

de grande qualité et à haute valeur ajoutée. La confiance et
l’intégrité, soutenues par une rigueur en matière d’éthique et
de conformité, sont au cœur des engagements de Dassault
Systèmes pour une croissance éthique et durable.

Depuis sa création, l’Entreprise a façonné sa culture et bâti
sa réputation sur différents fondamentaux, notamment
l’établissement de relations de long terme avec ses parties
prenantes – ses collaborateurs, ses clients, ses partenaires, ses
fournisseurs, ses actionnaires et les organismes de réglementation
et gouvernementaux – ainsi que le développement de produits

L’engagement de Dassault Systèmes en matière d’éthique
professionnelle et de responsabilité d’entreprise se concrétise par :
— des règles applicables à l’ensemble de ses collaborateurs
et à son écosystème ;
— une gouvernance de l’éthique et de la conformité ;
— la sensibilisation et la formation des collaborateurs.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Éthique des affaires et Plan de vigilance

2.6.1.1

Les règles d’éthique et de conformité
applicables chez Dassault Systèmes

L’éthique professionnelle de Dassault Systèmes s’appuie sur
les textes fondamentaux internationaux relatifs aux Droits
Humains et sociaux, à la protection de l’environnement,
tels que la Charte Internationale des Droits de l’Homme
des Nations Unies, la Convention Internationale des Droits
de l’Enfant, les Principes directeurs de l’Organisation de
Coopération et de Développement Économiques (OCDE) pour
les entreprises et les différentes conventions fondamentales
de l’Organisation Internationale du Travail.

— le respect des minima légaux ou réglementaires applicables
en termes de rémunération, de liberté syndicale et de
protection du droit syndical, de droit à la négociation
collective ;
— une tolérance zéro vis‑à‑vis de la corruption et du trafic
d’influence ;
— le respect des réglementations relatives à la protection
des données personnelles et la protection de l’environnement.

2.6.1.1.3

La Charte Fournisseurs
Achats Responsables

Elle est formalisée au sein de politiques et procédures relevant
de la gouvernance d’entreprise. Ses piliers, basés sur les
textes fondamentaux précités, en sont le Code de conduite
des affaires, les Principes de Responsabilité Sociale de
l’Entreprise et sa Charte Fournisseurs Achats Responsables.
Ils sont disponibles sur le site internet de Dassault Systèmes
(https://www.3ds.com/fr/about-3ds/what-drives-us/ethicscompliance) et sur sa plateforme 3DEXPERIENCE interne.

La Charte Fournisseurs Achats Responsables décrit la politique
de Dassault Systèmes en matière d’achats responsables. Elle
clarifie les attentes de l’Entreprise vis‑à‑vis de ses fournisseurs,
prestataires ou sous‑traitants, actuels ou futurs, en matière
de responsabilité sociale d’entreprise en formulant un
certain nombre d’engagements. Elle a pour caractéristique
d’être bilatérale : Dassault Systèmes prend également ces
engagements vis à vis de ses fournisseurs.

2.6.1.1.1

La Charte traite ainsi des comportements attendus de part et
d’autre en matière d’éthique et de conformité :

Le Code de conduite des affaires

Ce Code – mis en place dès 2004 – est applicable à tous
les collaborateurs de l’Entreprise. Il décrit la façon dont
elle entend exercer ses activités. Il traite, notamment (i) du
respect des réglementations applicables aux activités de
Dassault Systèmes, (ii) des interactions de chacun au sein de
l’Entreprise et avec son écosystème, et (iii) de la protection
des actifs de l’Entreprise, en particulier de sa propriété
intellectuelle et celle de ses clients et partenaires.
Il est complété par des politiques dédiées notamment en
matière de lutte contre la corruption et le trafic d’influence,
de protection des données personnelles, de conflits d’intérêts
et de protection de l’information confidentielle y compris
l’information privilégiée (voir le paragraphe 2.6.2 « Œuvrer
pour des relations d’affaires transparentes »).
En 2020, la nouvelle version du Code de conduite des affaires
a été déployée au sein de l’Entreprise, enrichie des nouvelles
règles en matière de lutte contre la corruption (Loi Sapin 2)
et de protection des données personnelles (RGPD). Ce Code
inclut également les références aux politiques de l’Entreprise
applicables en matière de responsabilité sociale et d’éthique
des affaires, ainsi qu’une présentation pédagogique de la
Procédure de lancement d’alerte.

2.6.1.1.2

Les Principes de Responsabilité
Sociale de l’Entreprise

Les Principes de Responsabilité Sociale de l’Entreprise s’appuient
sur les textes fondamentaux internationaux précités. Ils prévoient :
— l’interdiction du travail des enfants en âge d’être scolarisés
obligatoirement (et, en tout état de cause, de moins
de 15 ans), du travail forcé et de toutes autres formes
d’esclavage moderne ;
— l’interdiction de toute forme de discrimination, tant au
niveau du recrutement que de l’évolution professionnelle
et de la fin des relations professionnelles ;
— la garantie des conditions de travail satisfaisantes pour
assurer l’hygiène, la sécurité et la santé des collaborateurs ;

2

2

— 
dans les relations d’affaires : lutte contre la corruption,
conflits d’intérêts, cadeaux et marques d’hospitalité, respect
du droit de la concurrence, traitement des informations
confidentielles, protection des données personnelles ;
— en termes de conditions de travail et de respects des Droits
Humains : interdiction du travail des enfants, interdiction
du travail forcé, respect du droit à la liberté syndicale et
à la négociation collective, interdiction de toute forme de
discrimination, garantie d’un environnement de travail sûr
et sain, et des conditions de travail qui protègent la santé
et la sécurité des personnes ;
— e
n termes d’impact des activités sur l’environnement,
notamment la limitation des émissions de gaz à effet de
serre.
Elle est publiée sur le site internet de l’Entreprise : https://
www.3ds.com/assets/invest/2022-04/3ds-sustainablecharter-with-suppliers-fr.pdf.
Elle permet aux fournisseurs de bonne foi de signaler tout
problème d’éthique, de conformité, social ou environnemental
– avec informations à l’appui – à la direction Éthique des
affaires et conformité.
Le Code de conduite des affaires, les Principes de Responsabilité
Sociale et la Charte Fournisseurs Achats Responsables ont
vocation à servir de référence aux collaborateurs de l’Entreprise
pour guider leurs comportements et interactions dans le cadre
de leurs activités quotidiennes et à s’assurer de l’engagement
des partenaires et fournisseurs de l’Entreprise (voir le
paragraphe 2.6.3 « S’engager en faveur du respect des Droits
Humains et des Libertés Fondamentales »).

2.6.1.2

La gouvernance de l’éthique et de la
conformité chez Dassault Systèmes

La gouvernance de l’éthique et de la conformité chez
Dassault Systèmes repose sur un Comité d’Éthique et une

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

109

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Éthique des affaires et Plan de vigilance

direction Éthique des affaires et conformité ainsi que la
Procédure de lancement d’alerte de l’Entreprise.

— d’évaluer et prévenir les risques de Dassault Systèmes en
matière d’éthique et de conformité ;

Le champ d’intervention du Comité d’Éthique et de la direction
Éthique des affaires et conformité couvre les enquêtes se
rattachant à l’éthique et à la conformité et notamment
celles se rapportant aux violations des règles édictées par
le Code de conduite des affaires. Il s’agit en particulier des
règles relatives à la protection de la propriété intellectuelle,
la confidentialité, la lutte contre la corruption, la fraude,
les conflits d’intérêt, le respect des règles en matière de
concurrence ou contrôle des exportations, la protection des
données personnelles et la sécurité informatique, l’éthique
dans les relations de travail, notamment la lutte contre la
discrimination et le harcèlement, et l’utilisation des médias et
réseaux sociaux.

— d
e mener les enquêtes afin de résoudre des cas qui
surviennent ou d’aider les équipes locales à leur résolution ;

2.6.1.2.1

Le Comité d’Éthique

Le Comité d’Éthique de Dassault Systèmes se réunit une
fois par mois. Ses membres sont le Secrétaire Général
de l’Entreprise, la directrice des ressources humaines, la
directrice juridique, le directeur de l’audit interne, la directrice
en charge des sujets d’éthique des personnes et le directeur
Éthique des affaires et conformité ainsi que le Responsable
de la conformité Groupe.
Il veille au respect par les collaborateurs des règles décrites
dans le Code de conduite des affaires. Le Comité d’Éthique a
ainsi pour mission d’instruire systématiquement les éventuels
cas de non‑conformité portés à sa connaissance, en particulier
au travers de la Procédure de lancement d’alerte.
En 2022, le Comité d’Éthique a examiné quarante‑trois cas
ouverts suite à des suspicions de non‑conformité. Tous ces
cas ont donné lieu à des enquêtes. Dix‑huit enquêtes ont
conclu à des manquements au Code de conduite des affaires
de Dassault Systèmes. Les manquements identifiés et traités
en 2022 se répartissent comme suit :
— 45 % portent sur des sujets de ressources humaines (voir
également le paragraphe 2.3.5 « Promouvoir la diversité
et l’inclusion ») ;
— 55 % sur des sujets d’éthique des affaires.
L’Entreprise a décidé des sanctions disciplinaires pour 100 %
des manquements.

2.6.1.2.2

La direction Éthique des
affaires et conformité

Cette direction est rattachée à la direction juridique de
Dassault Systèmes.
Elle a pour rôle de définir et mettre en œuvre le programme
d’éthique et de conformité de l’Entreprise en lien avec le
Comité d’Éthique. Elle est chargée notamment, en lien avec
d’autres départements de l’Entreprise :
— de promouvoir une culture d’intégrité au sein de Dassault
Systèmes en s’assurant notamment de la sensibilisation
et de la formation des collaborateurs ;

110

— d
e s’assurer de l’efficacité du dispositif d’éthique et
de conformité et de faire au Comité d’Éthique toute
proposition concernant l’évolution du programme d’éthique
et de conformité de Dassault Systèmes.
Elle assure la mise en œuvre et le respect des principes
décrits dans le Code de conduite des affaires, ainsi que des
politiques, recommandations et processus spécifiques de
l’Entreprise en matière d’éthique et de conformité.
La direction Éthique des affaires et conformité gère, évalue
et enquête systématiquement sur toutes les alertes qu’elle
reçoit, notamment au travers de la Procédure de lancement
d’alerte. Ceci peut donner lieu à l’ouverture de cas formalisés,
objets d’enquêtes de la direction Éthique des affaires et
conformité, et soumis au Comité d’Éthique.
Dans ce cadre, l’Entreprise a initié de nombreuses diligences
en 2022, dont certaines ont permis d’identifier des cas de
non‑conformité, notamment :
— 329 enquêtes approfondies externalisées ;
— 9
1 évaluations sur ses partenaires commerciaux au
moyen de bases de données spécifiques ;
— 1 045 évaluations sur les fournisseurs ;
— 223 évaluations sur des donations, cadeaux/invitations,
évènements marketing etc. ;
— 22 évaluations de conflits d’intérêts ;
— 1
2 évaluations sur les risques d’atteintes aux Droits
Humains.

2.6.1.2.3

La Procédure de lancement d’alerte

Tout cas de non‑conformité aux lois et réglementations
applicables – notamment en matière de lutte contre la
corruption et de devoir de vigilance ou de diligence -, au
Code de conduite des affaires de Dassault Systèmes ou à la
Charte Fournisseurs Achats Responsables, peut faire l’objet
d’un signalement via la Procédure de lancement d’alerte de
Dassault Systèmes.
Cette procédure est disponible en 18 langues sur la
plateforme 3DEXPERIENCE interne de l’Entreprise. Elle
encourage les lanceurs d’alertes à effectuer un signalement
en garantissant la confidentialité de leur identité et l’absence
de représailles. Ils peuvent utiliser l’adresse people.
ethicscommittee@3ds.com.
La Procédure de lancement d’alerte est en cours de revue
pour notamment la renforcer des nouvelles dispositions
relatives à la protection du lanceur d’alerte résultant de la
Directive Européenne 2019/1937 du 23 octobre 2019 et de
sa transposition par les pays membres de l’Union Européenne
en 2022 (pour la France, loi Waserman du 21 mars 2022 et
son décret d’application du 3 octobre 2022).

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Éthique des affaires et Plan de vigilance

2.6.1.3

La sensibilisation et la formation
des collaborateurs

La sensibilisation et la formation des collaborateurs
constituent un pilier essentiel de l’engagement de
l’Entreprise en matière d’éthique et de conformité.
En 2022, Dassault Systèmes a déployé trois nouvelles
formations en ligne, toutes obligatoires, portant sur des
sujets estimés fondamentaux pour l’Entreprise et son
écosystème, à savoir :
— les thèmes de l’éthique et de la conformité tels que
développés dans la nouvelle version du Code de conduite
des affaires 2020, à suivre chaque année ;
— la protection des données personnelles, également avec
une récurrence annuelle ;
— les enjeux liés à la cybersécurité, d’une périodicité bisannuelle
(voir également le paragraphe 2.3.2 « Développer les
savoirs et savoir‑faire »).
La formation obligatoire « Code de conduite des affaires »
remplace la formation « Comprendre les règles d’éthique
et de conformité ». Elle doit être suivie par tous les
collaborateurs de l’Entreprise. Ils doivent systématiquement
déclarer connaître et s’engager à respecter le Code de
conduite des affaires en terminant le module.
Cette formation inclut une présentation de la Procédure
de lancement d’alerte. Elle est disponible en onze langues
et comporte une partie théorique suivie d’applications

2.6.2

pratiques sous forme de questions/réponses pour chaque
thème abordé, notamment l’éthique dans l’environnement
professionnel avec un focus sur les situations potentielles de
harcèlement ou discrimination, la lutte contre la corruption,
la protection de la propriété intellectuelle, la protection des
données personnelles, le respect de la confidentialité, le
respect du droit de la concurrence, le respect des règles de
contrôle des exportations et de sanctions internationales,
la sécurité des systèmes d’information, la prévention des
conflits d’intérêts, etc.
Au 31 décembre 2022, 18 424 collaborateurs représentant
98,6 % de l’effectif de référence avaient suivi cette
formation générale, contre 17 085 représentant 98,8 % de
cet effectif au 31 décembre 2021 pour l’ancienne formation
« Comprendre les règles d’éthique et de conformité ».

2

La sensibilisation des collaborateurs est également opérée par
des interventions lors de séminaires au sein de l’Entreprise,
des formations en présentiel ou via des webinaires sur des
sujets précis, auprès de collaborateurs plus particulièrement
exposés ou soumis à une obligation légale de formation
dans leur pays, des articles réguliers et la diffusion de
vidéos didactiques sur les communautés de la plateforme
3DEXPERIENCE interne de l’Entreprise. En 2022, une vidéo
sur les conflits d’intérêts a ainsi été diffusée et l’Entreprise a
déployé deux formations en ligne, sur les situations et formes
de discrimination et harcèlement (voir les paragraphes 2.6.3
« S’engager en faveur du respect des Droits Humains et des
Libertés Fondamentales » et 2.6.4 « Maintenir un Plan de
vigilance adapté »).

Œuvrer pour des relations d’affaires transparentes

En sus de cette promotion d’une forte éthique des affaires,
l’engagement de Dassault Systèmes pour une croissance
éthique et durable se reflète à travers sa volonté d’œuvrer
pour des relations d’affaires transparentes. L’Entreprise a un
programme de conduite éthique des affaires, élaboré à partir
d’une évaluation des risques. Il comprend la lutte contre la
corruption et une gestion des affaires publiques responsable.

2.6.2.1

2

La lutte contre la corruption

Dassault Systèmes a une politique de tolérance zéro à
l’égard de la corruption et du trafic d’influence. L’Entreprise
s’est engagée à respecter l’ensemble des lois applicables
en matière de lutte contre la corruption, notamment la loi
américaine sur les pratiques de corruption (Foreign Corrupt
Practices Act (FCPA)), la loi britannique sur la corruption (UK
Bribery Act) et la loi française (loi Sapin 2).
Les risques de corruption et de trafic d’influence découlant du
modèle d’affaires de l’Entreprise incluent :
— l
e recours à des intermédiaires (distributeurs, agents,
intégrateurs). Ces intermédiaires sont des tiers indépendants
et sont pleinement responsables de leurs actions, mais
Dassault Systèmes pourrait, dans certains cas (négligence,
ignorance volontaire), voir sa responsabilité engagée au cas

où ces intermédiaires effectueraient des paiements illicites
aux fins de générer du chiffre d’affaires ;
— l’engagement, direct ou indirect avec des clients situés
dans des pays « à risques » et/ou qualifiés « d’agents
publics ».
Le programme de lutte contre la corruption de l’Entreprise
permet de gérer de manière systématique ces risques. Il
s’appuie sur :
— une cartographie spécifique dédiée aux risques de corruption
et de trafic d’influence, mise à jour périodiquement et
découlant de l’activité de l’Entreprise, soumise à la validation
du Conseil d’administration de Dassault Systèmes ;
— u
n plan d’action établi par la direction Éthique des
affaires et conformité soumis à la validation du Conseil
d’administration de Dassault Systèmes ;
— un système de contrôle interne et d’audit ;
— des processus opérationnels rigoureux ;
— une communauté de plus de trente « Compliance Ambassadors »
composée de juristes, financiers et opérationnels qui épaulent
la direction Éthique des affaires et conformité dans les
entités locales de Dassault Systèmes.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

111

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Éthique des affaires et Plan de vigilance

Le programme de prévention de la corruption de Dassault
Systèmes et des non‑conformités au Code de Conduite des
affaires repose sur 3 axes : prévenir, détecter, remédier.

2.6.2.1.1

Prévenir

La prévention de la corruption chez Dassault Systèmes s’appuie
sur la diffusion de politiques, procédures et recommandations
auprès des collaborateurs et des partenaires de l’Entreprise.
Elles sont mises à leur disposition sur la plateforme
3DEXPERIENCE de l’Entreprise. Il s’agit :
— du Code de conduite des affaires : il rappelle la politique
de tolérance zéro de Dassault Systèmes à l’égard de la
corruption et du trafic d’influence, y compris des dessous
de table et des paiements de facilitation, quels que
soient les usages locaux ou la pression commerciale et
même si cela a pour conséquence la perte d’opportunités
d’affaires ;
— d
e la « Politique anti‑corruption de Dassault Systèmes »
(mise à jour en décembre 2017 et juillet 2019, disponible
sur le site internet de Dassault Systèmes https://www.3ds.
com/fr/about-3ds/what-drives-us/ethicscompliance) ;
— des « Recommandations relatives aux interactions avec
les intermédiaires de Dassault Systèmes » (juin 2017) ;
— des « Recommandations de Dassault Systèmes relatives
aux conflits d’intérêts » (avril 2017) ;
— de la Procédure de lancement d’alerte (mise à jour en
décembre 2017 et en cours de révision pour y inclure
notamment les dispositions relatives à la protection du
lanceur d’alerte).
Les collaborateurs de l’Entreprise doivent rester vigilants,
respecter les lois et règlements en vigueur et ne doivent
jamais, directement ou indirectement, encourager, offrir,
tenter d’offrir, autoriser, promettre ou accepter, sous une
forme quelconque, un avantage (par exemple, paiements,
cadeaux, dessous de table ou commissions illicites) en
vue d’obtenir ou de conserver un contrat ou d’en retirer
un avantage inapproprié, même s’ils pensent agir dans le
meilleur intérêt de l’Entreprise.
Ainsi les cadeaux et invitations doivent correspondre à des
montants raisonnables, tels que définis dans la Politique
anti‑corruption, être compatibles avec les usages et les
pratiques locaux et respecter la législation applicable.
Ils doivent être appropriés et ne pas inclure d’éléments
susceptibles de nuire à la réputation de l’Entreprise en cas
de révélation publique. Les demandes dérogatoires sur
les cadeaux et invitations, gérées à travers la plateforme
3DEXPERIENCE, sont autorisées notamment par la direction
Éthique des affaires et conformité.
La prévention de la corruption s’appuie également sur la
formation et la sensibilisation des collaborateurs et des
partenaires de l’Entreprise grâce à des actions de formation
et de sensibilisation spécifiques en présentiel ou en webinaire,
régulièrement délivrées par la direction Éthique des affaires et
conformité auprès de collaborateurs exposés à ce risque, et à la
formation en ligne dédiée à la lutte contre la corruption.
Ainsi au 31 décembre 2022, 18 582 collaborateurs représentant
99,5 % de l’effectif de référence, contre 17 006 représentant

112

98,4 % de ce même effectif au 31 décembre 2021, ont été
formés sur le module « Comprendre les principes de l’anti‑corruption ».
Dans certains pays présentant des risques accrus de corruption,
les distributeurs de Dassault Systèmes font l’objet de
sensibilisations spécifiques aux politiques et règles de « zéro
tolérance » de l’Entreprise en matière de corruption, dans le
cadre de formations présentielles dédiées.

2.6.2.1.2

Détecter

La détection de la corruption chez Dassault Systèmes repose sur
les alertes reçues, notamment dans le cadre de la Procédure de
lancement d’alerte, les procédures de diligences raisonnables lors
de la sélection de ses intermédiaires, les contrôles comptables
menés par les équipes concernées, les diligences spécifiques
menées par le département Audit interne dans le cadre de
l’évaluation du contrôle interne, ou d’audits ponctuels menés
afin de prévenir ou détecter d’éventuels cas de fraude ou de
non‑conformité aux règles et procédures de l’Entreprise.
Dans le cadre du processus permanent d’amélioration de ses
différents outils de lutte contre la corruption, l’Entreprise
a renforcé sa politique de diligences raisonnables lors de
la sélection de ses intermédiaires au moyen de processus
additionnels, comprenant un questionnaire auto‑déclaratif,
des vérifications de réputation à l’aide d’outils externes
dédiés et bases de données de conformité, la vérification des
services réalisés par les agents, et une validation, lors de leur
sélection, par la direction Éthique des affaires et conformité.

2.6.2.1.3

Remédier

Le Comité d’Éthique traite des cas de non‑conformité au
Code de conduite des affaires, y compris d’éventuels cas de
corruption. Il prend les mesures nécessaires pour mettre fin
à ces non‑conformités et émet des recommandations sur les
sanctions appropriées.
Dans le cadre du processus d’amélioration continue de son
programme d’éthique et de conformité, l’Entreprise tire les
enseignements des cas examinés et enrichit ses outils de
lutte contre la corruption (politiques, contrôles, procédures,
formations, sensibilisations).
Dassault Systèmes mesure la performance de son programme
anti‑corruption par des indicateurs clés de performance
comportant, notamment, les taux de réalisation de ses
formations obligatoires en la matière (voir ci‑dessus).

2.6.2.2

Une gestion des affaires
publiques responsable

L’engagement de Dassault Systèmes en faveur d’un lobbying
(représentation d’intérêts) responsable comprend à la fois une
volonté de transparence, conformément à la réglementation
applicable et aux meilleures pratiques, et un engagement explicite
de respecter les principes de responsabilité d’entreprise
inscrits dans le Pacte mondial des Nations Unies, dont
Dassault Systèmes est signataire.
Dassault Systèmes est une entreprise scientifique historiquement
tournée sur les questions de recherche et de développement
de logiciels, dont l’ambition est d’imaginer des innovations
durables, capables d’harmoniser les produits, la nature et

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Éthique des affaires et Plan de vigilance

la vie. Ses activités de lobbying sont limitées et portent
principalement sur la transformation des filières industrielles,
l’avenir numérique de l’Europe, la stratégie européenne en
matière de données et de cloud, les innovations de rupture
(batteries, matériaux, biotech, transition énergétique…),
l’innovation dans le cadre des politiques de santé publique ou
encore la lutte contre le changement climatique.
Dassault Systèmes les encadre par des politiques internes
dédiées, des formations ciblées et des pratiques transparentes.

2.6.2.2.1

Des politiques internes dédiées
à l’intégrité des affaires

Il s’agit du Code de Conduite des affaires et de la politique
anti‑corruption de l’Entreprise (tous deux publiés sur le site
internet https://www.3ds.com/fr/about-3ds/what-drivesus/ethics-compliance).
Le Code de conduite des affaires stipule expressément que
Dassault Systèmes ne fournit aucune contribution politique
ni aucun avantage dans le but de promouvoir ou de soutenir
un parti politique spécifique ou un agent public. Tous les
collaborateurs de l’Entreprise ont l’interdiction d’utiliser les
ressources de Dassault Systèmes pour procurer un quelconque
avantage à des partis politiques ou à des agents publics.
Ce Code rappelle également l’importance, pour les collaborateurs,
d’identifier, d’éviter et de déclarer les conflits d’intérêts réels
ou potentiels.
La politique anti‑corruption définit et encadre le rôle et les
activités des représentants d’intérêts de Dassault Systèmes.
Ainsi, toutes missions d’influence auprès d’agents publics ou
d’institutions publiques, toutes décisions de confier une telle
mission à un tiers, tout recours à des agences de lobbying,
sont strictement encadrés par des règles détaillées de bonne
gouvernance et de déontologie, avec des contrôles dédiés.
L’Entreprise travaille à une formalisation de sa politique
de lobbying responsable destinée à être communiquée.
Des informations figurent également dans la partie ESG –
Gouvernance – Gestion des Affaires Publiques de son site
internet.

2.6.2.2.2

Des formations ciblées

Les collaborateurs identifiés comme susceptibles d’effectuer
des actions de lobbying reçoivent une formation spécifique sur
la lutte contre la corruption et les exigences de transparence
dans le cadre des actions de représentation d’intérêts
(formations en lignes, webinaires, vidéos de sensibilisation).
En outre, la formation anti‑corruption de Dassault Systèmes
inclut la sensibilisation de ses collaborateurs aux risques de
traiter avec des agents publics. Par exemple, les règles de
l’Entreprise en matière de cadeaux et invitations sont plus
strictes s’agissant d’agents publics.

2.6.2.2.3

Des pratiques transparentes

Elles s’organisent de la manière suivante :
— en France, Dassault Systèmes est inscrite au Répertoire
français des représentants d’intérêts tenu par la Haute
Autorité de la Transparence de la Vie Publique (HATVP)
(https://www.hatvp.fr/le-repertoire/). Les collaborateurs
susceptibles d’être en contact avec des agents publics
sont identifiées et leur liste est revue chaque année ;
il leur est demandé de déclarer leurs activités via un
formulaire dédié. Un rapport d’activité annuel, incluant
les budgets alloués, est réalisé et publié auprès de la
HATVP, et accessible sur son site : https://www.hatvp.fr/
fiche-organisation/?organisation=322306440## ;
— pour l’Union Européenne, les activités de représentation
d’intérêts sont identifiées et publiées au registre de
transparence de l’Union Européenne auquel Dassault
Systèmes est inscrite sous le numéro 454608238523‑04.
Les activités menées et les budgets alloués par Dassault
Systèmes sont accessibles à partir du lien suivant :
ht tps://ec.europa.eu/transparencyregister/public/
homePage.do.

S’engager en faveur du respect des Droits
Humains et des Libertés Fondamentales

2.6.3.1

Les fondements

Les engagements de Dassault Systèmes à cet égard sont
formalisés dans différentes politiques, déclarations et chartes,
disponibles sur le site de l’Entreprise (https://www.3ds.com/
fr/about-3ds/what-drives-us/ethicscompliance). Ils font tous
référence aux standards internationaux auxquels l’Entreprise
adhère (voir le paragraphe 2.6.1.1 « Les règles d’éthique et de

2

Les activités de représentation d’intérêts sont suivies par le
Secrétariat Général et contrôlées par la direction Éthique des
affaires et conformité.

2.6.3

L’engagement de Dassault Systèmes pour une croissance
éthique et durable repose sur la valeur fondamentale du
respect des Droits Humains et des Libertés Fondamentales.

2

conformité applicables chez Dassault Systèmes ») : le Code de
conduite des affaires, les Principes de Responsabilité Sociale
de l’Entreprise, la Charte Fournisseurs Achats Responsables,
la déclaration annuelle des actions menées en matière de lutte
contre l’esclavage moderne et le trafic humain requise par le
Modern Slavery Act britannique.
En outre, Dassault Systèmes est membre du Global Compact des
Nations Unies (voir l’introduction du chapitre 2 « Responsabilité
sociale, sociétale et environnementale » et notre Communication
sur le progrès à la section « Tables de concordance »).

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

113

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Éthique des affaires et Plan de vigilance

2.6.3.2

L’approche de Dassault
Systèmes auprès de ses clients,
partenaires et fournisseurs

Dassault Systèmes promeut la responsabilité d’entreprise
auprès de son écosystème puisque ses fournisseurs et
partenaires sont tenus d’adhérer à la Charte Fournisseurs
Achats Responsables ou aux Principes de Responsabilité
Sociale de l’Entreprise. Ces Principes sont également mis à la
disposition des partenaires via la plateforme 3DEXPERIENCE
qui leur est dédiée.
Concernant les fournisseurs, la plupart des contrats types
et conditions générales d’achats des sociétés de l’Entreprise
prévoient la possibilité de résilier immédiatement le contrat
en cas de violation des engagements pris au titre de la
Charte Fournisseurs Achats Responsables ou de violation des
Principes de Responsabilité Sociale. Par ailleurs, l’Entreprise
poursuit le déploiement de la Charte Fournisseurs Achats
Responsables dans l’ensemble de ses contrats (voir les
paragraphes 2.5.2 « Conduire l’action : Stratégie climatique »
et 2.6.4 « Maintenir un Plan de vigilance adapté »).
Comme indiqué dans la Charte Fournisseurs Achats Responsables
et le Code de conduite des affaires, les fournisseurs et partenaires
peuvent signaler tout manquement aux Droits Humains à
Dassault Systèmes via l’adresse email de son Comité d’Éthique.
En plus de se conformer strictement aux sanctions applicables
et aux réglementations de contrôle des exportations, Dassault
Systèmes a défini, conformément à son objectif de permettre
des innovations durables, une politique d’utilisation acceptable
(3DS Acceptable Use Policy). Conformément à cette politique,
Dassault Systèmes ne s’engage pas, dans quatre segments
de marché, auprès de nouveaux clients répondant à certains
critères et/ou ne développe pas de produits ou services
dédiés. Ces segments de marché sont le charbon à des fins
énergétiques, le tabac (y compris la production de cigarettes
électroniques), les armes « universellement prohibées », et le
pétrole et gaz lorsqu’aucun engagement public de réduction
des émissions de carbone n’a été pris.
Enfin, Dassault Systèmes met en place une veille pour détecter
les situations à risques en matière de Droits Humains et
Libertés Fondamentales. Le cas échéant, il est procédé
à une évaluation des risques d’usage controversé ou de
détournement des produits de l’Entreprise à l’aide de bases
de données spécialisées de due diligence et d’une méthode
d’évaluation des risques dédiée aux problématiques relatives
aux Droits Humains.

2.6.4

L’approche au sein de Dassault Systèmes

Pour gérer et atténuer les risques de non‑conformité en
matière de Droits Humains et Libertés Fondamentales,
Dassault Systèmes s’appuie notamment sur la formation
en ligne annuelle, obligatoire, sur les thématiques du Code
de conduite des affaires et sur sa Procédure de lancement
d’alerte qui permet aux collaborateurs de signaler tout
risque d’atteinte grave aux Droits Humains et Libertés
Fondamentales (voir le paragraphe 2.6.1 « Promouvoir une
forte éthique des affaires »).
L’objectif de l’Entreprise est de prévenir les risques de
discrimination et de harcèlement moral ou sexuel, et de
garantir des conditions de travail permettant d’assurer la
santé et la sécurité des personnes. Dassault Systèmes a
élaboré, en 2021, une formation en ligne sur les situations
et formes de discrimination et harcèlement. Cette
formation a été déployée, dans un premier temps, dans
18 pays non encore couverts, où elle était obligatoire ou
hautement recommandée. En 2022, l’Entreprise a étendu ce
déploiement à 32 pays (voir également les paragraphes 2.3.3
« Préserver la sécurité, la santé et le bien‑être au travail »,
2.3.5 « Promouvoir la diversité et l’inclusion » et 2.6.4
« Maintenir un Plan de vigilance adapté »).
L’interdiction de discrimination et de harcèlement figure
dans les politiques et procédures internes de l’Entreprise,
notamment celles relatives aux processus de recrutement, et
dans les formations managériales. Le Code de conduite des
affaires inclut des définitions claires du harcèlement et de la
discrimination avec des exemples. Enfin, l’Entreprise met en
œuvre une politique d’inclusion des personnes en situation
de handicap et développe un certain nombre d’initiatives sur
les questions relatives à l’égalité Femmes-Hommes (voir les
paragraphes 2.3.5 « Promouvoir la diversité et l’inclusion »
et 5.1.7.5 « Représentation équilibrée des femmes et des
hommes au sein de l’équipe de direction et des postes à forte
responsabilité »).
Dassault Systèmes mesure sa performance en matière de
respect des Droits Humains et Libertés Fondamentales par
des indicateurs clés de performance incluant les taux de
réalisation de la formation en ligne « Code de Conduite des
affaires » et la part des cas traités par le Comité d’Éthique liés
à cette thématique (voir le paragraphe 2.6.1 « Promouvoir
une forte éthique des affaires »).

Maintenir un Plan de vigilance adapté

Dassault Systèmes s’attache à conduire ses activités en
conformité avec les lois en vigueur dans les pays où il opère
et dans le respect des normes internationales.
Conformément à la loi française du 27 mars 2017 relative au
devoir de vigilance des sociétés mères et entreprises donneuses
d’ordres, Dassault Systèmes établit et met en œuvre un plan
de vigilance (le « Plan de Vigilance ») dans les trois domaines

114

2.6.3.3

requis : Droits Humains et Libertés Fondamentales, Santé et
sécurité des personnes, et Environnement.
Le contenu du Plan de Vigilance répond aux 5 obligations
prévues par la loi :
— établissement d’une cartographie des risques ;
— évaluations de la sphère d’influence, en particulier des
fournisseurs ;

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Éthique des affaires et Plan de vigilance

— 
mesures de prévention et d’atténuation des risques
identifiés dans la cartographie ;
— procédure de lancement d’alerte ;
— et dispositif de suivi des mesures et d’évaluation de leur
efficacité.
Les mesures de vigilance, adaptées et proportionnées au
profil de risques de Dassault Systèmes, peuvent être mises
en œuvre à court et moyen terme.
La vigilance de Dassault Systèmes s’exerce également à
travers ses actions récurrentes et continues liées à :
— la sensibilisation des collaborateurs comme (i) le suivi
et la mise à jour des formations en ligne sur l’éthique,
la conformité, la santé et la sécurité, la gestion de crise,
le développement durable et (ii) les publications sur sa
plateforme 3DEXPERIENCE ;
— la Procédure de lancement d’alerte de l’Entreprise ;
— l’utilisation de bases de données spécialisées de due
diligence pour la détection de situations à risques ;
— les points de contrôle mis en place par l’audit interne.
Le Plan de Vigilance est mis en œuvre par les différentes
parties prenantes au sein de l’Entreprise, principalement la
direction Éthique des affaires et conformité, la direction des
ressources humaines et la direction des achats. Il fait l’objet
d’un suivi et d’une évaluation par un Comité de pilotage
devoir de vigilance, composé de membres de ces directions et
de la direction de l’audit interne.

2.6.4.1

Compte rendu de la mise en œuvre
du Plan de Vigilance 2022

Le Plan de Vigilance pour 2022 comprenait des mesures
à mettre en œuvre à court et moyen terme, au sein d’une
démarche structurée. Les réalisations marquantes de
l’exercice ont été les suivantes :
— dans le domaine de la santé et de la sécurité, l’Entreprise
a poursuivi l’élaboration de sa politique et de sa charte
d’engagements sur ces thèmes. Dans le cadre du
partenariat signé le 7 janvier 2022 avec l’association
d’intérêt général Cancer@work pour une meilleure
conciliation maladie et travail, Dassault Systèmes a
développé de nombreuses actions vers les collaborateurs
au travers de l’initiative « We Care For Your Health »
(notamment pour prévenir le cancer du sein et les cancers
masculins). L’Entreprise a également mené une campagne
de sensibilisation aux gestes de premiers secours à
travers la création d’une formation en ligne dédiée
(d’ores et déjà suivie par plus de 1 800 collaborateurs) ; la
procédure de réponse aux situations de crise a fait l’objet
d’améliorations ; des actions concernant les risques santé
et sécurité ont été opérées auprès des responsables de
sites de l’Entreprise et leur rôle a été remis à jour (sur tous
ces sujets, voir également le paragraphe 2.3.3 « Préserver
la santé, la sécurité et le bien‑être au travail ») ;
— la Procédure de lancement d’alerte de l’Entreprise a été
revue dans le contexte des réglementations relatives à la
protection des données personnelles (règlement européen
sur la protection des données et recommandations de

2

la CNIL), ainsi que de la loi française du 21 mars 2022
sur la protection des lanceurs d’alertes et de son décret
d’application du 3 octobre 2022 transposant la Directive
Européenne 2019/1937 du 23 octobre 2019. Cette
démarche a vocation à se poursuivre en 2023 au rythme
des transpositions de cette Directive dans les pays où
Dassault Systèmes opère ; elle portera également, le cas
échéant, sur la conformité aux lois locales applicables en
matière de lutte contre la discrimination et le harcèlement ;
— dans le cadre de la veille sur les législations en lien avec les
Droits Humains, les évolutions potentielles induites par le
projet de Directive Européenne sur le devoir de diligence
des entreprises ont été suivies et les actions ont été
prises pour assurer la conformité de la filiale allemande au
German Supply Chain Act à compter du 1er janvier 2024 ;
les bonnes pratiques de l’Entreprise en matière de Droits
Humains et Libertés Fondamentales ont été renforcées
par l’utilisation, en sus de bases de données spécialisées
de due diligence pour la détection des situations à risque
dans ce domaine, d’une méthode d’évaluation des risques
dédiée aux problématiques relatives aux Droits Humains ;

2

— dans le domaine de la lutte contre la discrimination et le
harcèlement : en 2022, l’Entreprise a étendu la mise en
place des deux formations en lignes en la matière dans les
pays où elle est présente, à 32 pays (voir les paragraphes
2.3.5 « Promouvoir la diversité et l’inclusion » et 2.6.3
« S’engager en faveur du respect des Droits Humains et
des Libertés Fondamentales ») ;
— le
 déploiement de la Charte Fournisseurs Achats
Responsables, document de référence pour la prévention
des atteintes graves aux domaines du devoir de vigilance,
s’est poursuivi (voir les paragraphes 2.5.2 « Conduire l’action :
Stratégie climatique » et 2.6.3 « S’engager en faveur du
respect des Droits Humains et des Libertés Fondamentales ») ;
— les démarches initiées dans le domaine de l’environnement
se sont poursuivies (voir notamment les paragraphes
2.1 « Gouvernance du Développement durable » et 2.5.2
« Conduire l’action : Stratégie climatique »).
Le Comité de pilotage s’est réuni quatre fois en 2022. Il a mis
à jour la cartographie des risques du devoir de vigilance de
l’Entreprise compte tenu de ses connaissances de la situation
de l’Entreprise et revu sa mise en cohérence avec les risques
identifiés dans le cadre de l’approche d’analyse des risques
à l’échelle de Dassault Systèmes (voir les paragraphes 2.2
« Enjeux sociaux, sociétaux et environnementaux » et 5.2
« Procédures de contrôle interne et gestion des risques »).

2.6.4.2

Le Plan de vigilance 2023

L’évaluation des risques, et notamment l’évaluation conduite
en 2020 au niveau global et revue fin 2022 par le Comité
de pilotage, a fait apparaître le caractère limité des risques
d’atteintes graves dans les trois domaines du devoir de
vigilance, pouvant résulter tant des activités de l’Entreprise
et de son modèle d’affaires (voir le chapitre 1 « Présentation
de l’Entreprise ») que de celles de ses fournisseurs et
sous‑traitants. En effet, la nature incorporelle de l’activité
d’éditeur de logiciels n’implique quasiment aucun assemblage
de produits venant de chaînes de fournisseurs. Toutefois,

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

115

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Éthique des affaires et Plan de vigilance

Dassault Systèmes s’appuie sur cette cartographie pour
continuer à renforcer sa démarche en matière d’achats
responsables (voir le paragraphe 2.5.2 « Conduire l’action :
Stratégie climatique »).
En 2023, les mesures du Plan continuent d’adresser les
risques relevés dans la cartographie, notamment :
— la poursuite de la démarche de revue et mise à jour de
la Procédure de lancement d’alerte afin d’assurer sa
conformité aux transpositions nationales de la Directive
Européenne 2019/1937 sur la protection des lanceurs
d’alerte et le cas échéant aux lois locales applicables en
matière de lutte contre la discrimination et le harcèlement,
ainsi que le déploiement des nouvelles versions dans les
pays concernés ;
— la veille sur (i) les évolutions induites par le projet de
directive européenne sur le devoir de vigilance ou de
diligence des entreprises (Corporate Sustainability Due
Diligence Directive) et (ii) sur les législations en lien avec
les Droits Humains dans le monde (Australian Modern
Slavery Act, German Supply Chain Act etc.) ;
— la poursuite de la démarche de développement des bonnes
pratiques de l’Entreprise en matière de Droits Humains et
Libertés Fondamentales (sensibilisation des collaborateurs,

2.6.5

— l
a poursuite de l’élaboration d’une politique santé
et d’une charte d’engagements sur ce thème et la
sensibilisation des responsables de sites de l’Entreprise
aux risques santé et sécurité ;
— la poursuite du programme « We care For Your Health »,
notamment à l’international pour une meilleure conciliation
maladie et travail ;
— la lutte contre la discrimination et le harcèlement, en
continuant de promouvoir les deux formations en la
matière dans les 32 pays où elles sont déployées, afin
de renforcer la sensibilisation des collaborateurs ; nous
établirons le plan de prévention pour 2024 et les années
suivantes ;
— la poursuite du déploiement de la Charte Fournisseurs
Achats Responsables via les clauses des contrats types de
l’Entreprise.
En outre, la cartographie des risques du devoir de vigilance fera
l’objet d’une actualisation continue en lien avec la démarche
de gestion des risques de l’Entreprise (voir les paragraphes
2.2 « Enjeux sociaux, sociétaux et environnementaux » et 5.2
« Procédures de contrôle interne et gestion des risques »).

S’engager pour une politique fiscale
responsable et transparente

L’engagement de Dassault Systèmes pour une croissance
éthique et durable s’appuie sur une politique fiscale
transparente et responsable dans tous les pays où l’Entreprise
opère. Dans le cadre de cet engagement, la politique fiscale
de l’Entreprise repose sur trois grands principes : conformité
fiscale, transparence fiscale, responsabilité fiscale.

En suivant les évolutions fiscales et les éventuelles divergences
interprétatives pouvant survenir, l’Entreprise veille toujours à
se conformer aux réglementations fiscales en vigueur dans les
États où elle exerce son activité. Elle se soumet également à
ses obligations en matière de reporting annuel pays par pays
(CBCR). Les impôts dont elle est redevable sont payés dans les
États dans lesquels ils sont dus.

2.6.5.1

L’Entreprise peut bénéficier de certains avantages fiscaux
permettant de soutenir l’investissement notamment de R&D,
l’emploi et le développement économique. Ces avantages sont
mis en œuvre en conformité avec le cadre légal, réglementaire
ou administratif et sont alignés sur les objectifs opérationnels
de Dassault Systèmes.

Politique fiscale

La politique fiscale de Dassault Systèmes est définie en fonction
des réglementations en vigueur, notamment des principes
dérivant du droit communautaire et des recommandations
de l’Organisation de Coopération et de Développement
Économiques. Sa mise en œuvre est conforme aux objectifs
opérationnels de l’Entreprise.

2.6.5.1.1

Conformité – La politique fiscale de
Dassault Systèmes est conforme
aux réglementations en vigueur

L’Entreprise veille à préparer et déposer à temps les
déclarations fiscales requises et à payer les impôts dus en
conséquence. Elle fournit également toutes les informations
précises et adéquates requises par les administrations fiscales.
Dassault Systèmes applique le principe de pleine concurrence
en fixant ses prix conformément aux recommandations de
l’OCDE et aux lois nationales.

116

communication sur la méthode d’évaluation des risques
sur ces sujets etc.) ;

2.6.5.1.2

Transparence – Dassault Systèmes
fait preuve de transparence
envers les autorités fiscales

L’Entreprise cherche, dans la mesure du possible, à construire
des relations de confiance avec les autorités fiscales, fondées
sur la transparence et la coopération dans le respect mutuel.
Dans le cadre de contrôles fiscaux, il peut arriver que
certaines positions de l’Entreprise soient contestées par une
autorité fiscale, notamment dans le cas où une disposition
de droit national ou international fait naître des difficultés
d’interprétation. Quand une telle situation survient, elle peut
conduire à une procédure contentieuse si Dassault Systèmes
la considère justifiée.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Éthique des affaires et Plan de vigilance

En cas d’incertitude sur un traitement fiscal applicable,
l’Entreprise peut sécuriser sa position en initiant une
procédure de rescrit. Ainsi, elle peut faire appel à la procédure
des accords préalables de prix dans le cadre de l’application
de ses prix de transfert.

Enfin, Dassault Systèmes a pour principe de ne pas encourager
ni de promouvoir l’évasion fiscale.

Dassault Systèmes, dans le cadre d’une initiative volontaire, a
adhéré en 2019 à l’ICAP (International Compliance Assurance
Program), un programme pilote de l’OCDE au sein duquel
les contribuables et les administrations fiscales coopèrent
de manière multilatérale dans le but d’évaluer les pratiques
fiscales internationales des groupes participants afin d’en
déterminer le niveau de risque fiscal associé. Dassault
Systèmes est la première société française à intégrer ce
programme. Cette collaboration s’est conclue positivement
et a contribué à accroître la coopération et la transparence
avec les différentes administrations fiscales impliquées
dans le programme. La majorité de ces administrations
participantes a validé la politique de prix de transfert de
Dassault Systèmes, ce qui devrait permettre de sécuriser les
éventuels futurs contrôles fiscaux. Le taux effectif d’impôt
IFRS de l’Entreprise s’est établi à 28,8 % en 2022, reflétant
une charge d’impôt de 375,4 millions d’euros.

Une équipe dédiée d’experts ayant une connaissance
approfondie des questions fiscales internationales (le
« département Fiscalité ») a pour mission d’accompagner toutes
les entités et fonctions de Dassault Systèmes sur toutes les
problématiques pouvant générer des impacts fiscaux. Ces
derniers participent régulièrement à des formations internes
et externes, notamment sur les réglementations fiscales.
Ils dispensent également des formations aux différentes
parties prenantes de l’Entreprise, afin de les informer de tout
changement de législation et de la politique fiscale générale de
Dassault Systèmes.

Par ailleurs, l’Entreprise participe à plusieurs groupes de
travail de l’OCDE (notamment Piliers 1 et 2) et à certaines
initiatives nationales.

2.6.5.1.3

Responsabilité – Dassault
Systèmes s’engage à avoir une
politique fiscale responsable

Toutes les entités légales de l’Entreprise sont exploitées
selon des considérations commerciales et opérationnelles.
Elles sont dotées d’une substance économique.
Dassault Systèmes ne dispose d’aucune entité juridique non
opérationnelle dans des États et Territoires Non Coopératifs
(paradis fiscaux) tels que définis par le droit fiscal français et
européen, et s’est engagé à maintenir cette pratique.
Dans le cadre de sa croissance externe, l’Entreprise conduit
des due diligence fiscales et peut être amenée à modifier
certaines pratiques qui ne seraient pas alignées avec la
politique fiscale exposée ci‑dessus.

2.6.5.2

2

Gouvernance et organisation fiscale

2

La directrice fiscale de l’Entreprise rapporte au Directeur
Général Adjoint, Finances, et supervise tous les fiscalistes
internes présents en Europe, en Asie et en Amériques pour
une meilleure prise en compte de l’environnement fiscal local
et assurer l’indépendance de la fonction.
Le Comité de pilotage du développement durable a approuvé
la politique fiscale globale de Dassault Systèmes en 2021 qui
demeure valable en 2022.
Par ailleurs, les problématiques fiscales et l’évolution des
législations susceptibles d’impacter le Groupe sont présentées
au moins une fois par an au Comité d’audit.
Le département Fiscalité a pour objectif de développer
des relations étroites avec les équipes commerciales et au
besoin avec leurs partenaires externes, afin de proposer des
orientations claires et pertinentes sur les problématiques
fiscales, y compris l’identification des risques et opportunités
le cas échéant. Il s’appuie, si nécessaire, sur des conseils
externes. Le département Fiscalité participe aux opérations
stratégiques, notamment d’acquisition, de leur planification
à leur mise en œuvre, afin de s’assurer qu’un traitement
approprié soit appliqué de manière cohérente. En outre, il
met en place tous les processus et contrôles nécessaires pour
assurer la bonne application de la politique fiscale de Dassault
Systèmes.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

117

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Indicateurs Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance

2.7

Indicateurs Environnementaux,
Sociaux et de Gouvernance

2.7.1

Indicateurs de performance Environnement,
Social et de Gouvernance

2.7.1.1

Stratégie de développement durable

La stratégie de développement durable de Dassault
Systèmes repose sur trois piliers, eux‑mêmes déclinés en
actions prioritaires dont les objectifs sont quantitatifs et
mesurables :
— s
’engager pour des
l’environnement ;

opérations

respectueuses

collaborateurs bénéficiaires de Dassault Systèmes) dépendra
également en partie d’un indicateur ESG multicritères. Les
critères ESG, et les objectifs associés, sont revus annuellement
pour être en cohérence avec la stratégie ESG de Dassault
Systèmes à horizon 2027.

de

— concevoir des solutions permettant aux clients de Dassault
Systèmes de réduire leur empreinte environnementale ;
— d
évelopper le capital humain dans le respect de la
diversité et de l’éthique.
Les progrès réalisés par rapport à ces objectifs sont régulièrement
examinés par le Comité de pilotage du développement durable,
le Comité exécutif opérationnel et l’administrateur référent sur
les thématiques de développement durable au sein du Conseil
d’administration de Dassault Systèmes.
Le Conseil d’administration a intégré un indicateur ESG
aux critères de performance permettant de déterminer la
rémunération variable annuelle de ses dirigeants mandataires
sociaux, et des membres du Comité exécutif opérationnel
(voir paragraphes 5.1.3 « Politique de rémunération des
mandataires sociaux » et 5.1.4 « Synthèse des rémunérations
et avantages attribués aux mandataires sociaux »). Cet
indicateur repose sur quatre critères relatifs à l’engagement
des collaborateurs, la féminisation des instances dirigeantes et
du management, le pourcentage de chiffre d’affaires éligible à
la Taxonomie européenne, et l’empreinte carbone en ligne avec
les objectifs de réduction d’émissions fondés sur la science
(SBTi). L’acquisition des actions de performance attribuées
en 2023 aux dirigeants mandataires sociaux (ainsi qu’aux

118

Outre l’objectif interne de réduire son empreinte carbone à
5 teqCO2 par équivalent temps plein d’ici 2025 sur le périmètre
incluant les Scopes 1 et 2 ainsi que les achats de biens
d’équipement, les voyages d’affaires et les déplacements
domicile‑lieu de travail, Dassault Systèmes a élaboré un plan
de réduction de ses émissions de gaz à effet de serre, que
l’initiative Science-Based Targets a validé comme étant aligné à
une augmentation de la température limitée à 1,5°C (Scopes 1
et 2) et en accord avec les meilleures pratiques actuelles. Ces
objectifs d’émissions, qui concernent l’horizon 2025 ou 2027
selon le Scope concerné, ont été révisés en 2022, notamment
pour couvrir un plus large périmètre, et sont en attente de
validation. Les anciens objectifs restent cependant valables
et disponibles dans le Document d’enregistrement universel
2021, accessible publiquement depuis le site internet de
Dassault Systèmes. Les indicateurs qui y sont présentés suivent
l’ancienne méthodologie.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Indicateurs Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance

2

Les tableaux ci‑dessous montrent les indicateurs et objectifs de développement durable de Dassault Systèmes, regroupés et
présentés selon ces trois piliers :
S’engager pour des opérations respectueuses
de l’environnement

2022

2021

2019

Environnement
Émissions de GES de Scope 1 et 2 (1)
Émissions de GES de Scope 3 (1)
% de fournisseurs ayant défini des objectifs fondés
sur la science
(1)
(2)
(3)

(4)

25 098
77 595

(35 %) (2)
(20 %) (3)

16 314
62 076

26 %

23 % (4)

-

50 % (4)

-

Émissions calculées selon la nouvelle méthodologie de reporting. Pour plus de précisions, voir le chapitre 2.7.1 « Indicateurs de performance Environnement, Social et de
Gouvernance ».
Objectif 2027, soumis fin 2022, couvrant un périmètre élargi par rapport à la soumission initiale et en attente de validation par l’initiative Science-Based Targets. L’objectif
validé par le passé reste valable jusqu’à l’approbation de la nouvelle soumission par SBTi : – 34 % pour les Scopes 1 et 2. Pour plus de précisions, voir le chapitre 2.7.1
« Indicateurs de performance Environnement, Social et de Gouvernance ».
Objectif 2027, soumis fin 2022, couvrant un périmètre élargi par rapport à la soumission initiale et en attente de validation par l’initiative Science-Based Targets. L’objectif
validé par le passé reste valable jusqu’à l’approbation de la nouvelle soumission par SBTi : – 23 % pour le Scope 3, limité aux émissions de gaz à effet de serre des voyages
d’affaires et des déplacements domicile‑lieu de travail des collaborateurs. Pour plus de précisions, voir le chapitre 2.7.1 « Indicateurs de performance Environnement,
Social et de Gouvernance ».
Objectif 2025, soumis fin 2022, couvrant un périmètre élargi par rapport à la soumission initiale et en attente de validation par l’initiative Science-Based Targets. L’objectif
validé par le passé reste valable jusqu’à l’approbation de la nouvelle soumission par SBTi : 52 % de fournisseurs ayant défini des objectifs fondés sur la science. Pour plus de
précisions, voir le chapitre 2.7.1 « Indicateurs de performance Environnement, Social et de Gouvernance ».

2022

2021

Objectif
2027

65,8 %
Non disponible
47,7 %
Non disponible
65,1 %
Non disponible

50 %
n/a
33 %
n/a
55 %
n/a

70 %
-

2

Deux documents de questions‑réponses ont été publiés le 19 décembre 2022 par la Commission Européenne, précisant le calendrier d’application, les modalités de calcul
des différents indicateurs et d’application de certains critères d’examen techniques, ainsi que l’obligation de certification par un vérificateur, tiers indépendant, vérification
qui n’était pas précisée en ces termes dans les textes d’origine. La date tardive de publication de ces nouvelles précisions sur les exigences de vérification par la Commission
européenne n’a pas permis à Dassault Systèmes de reprendre ses analyses et donc d’établir un pourcentage d’alignement pertinent pour l’exercice 2022. Cette situation
conduit donc Dassault Systèmes à ne pas publier la proportion de chiffre d’affaires, des charges d’exploitation et des dépenses d’investissements considérés comme
alignées pour les activités 8.2 Solutions fondées sur les données visant à réduire les émissions de GES.
Le pourcentage de charges d’exploitation éligibles exclut du numérateur et du dénominateur les natures de dépenses considérées par le règlement de la Taxonomie
européenne comme hors périmètre, comme présenté dans le paragraphe 2.7.2 « Indicateurs de la Taxonomie européenne ».

Développer le capital humain dans le respect de la diversité et de
l’éthique
Diversité Femmes – Hommes
Femmes membres de l’équipe de direction
Femmes au sein des People managers
Engagement des collaborateurs
Taux de fierté et satisfaction des collaborateurs(2)
Éthique et conformité
Collaborateurs formés à l’éthique et à la conformité (3)
(1)
(2)
(3)

teqCO2

16 450
11 990

Taxonomie européenne
Chiffre d’affaires éligible
Chiffre d’affaires aligné (1)
Charges d’exploitation éligibles (2)
Charges d’exploitation alignées (1)
Dépenses d’investissement éligibles
Dépenses d’investissement alignées (1)

(2)

%
7 801
37 256

Concevoir des solutions permettant aux clients de Dassault Systèmes
de réduire leur empreinte environnementale

(1)

Objectif
2025‑2027

2022

2021

2020

Objectif
2025‑2027

38,5 %
22,6 %

38,5 %
21,2 %

38,5 %
20,7 %

40 % (1)
30 % (1)

81,7 %

79,8 %

82,5 %

85 %

99,2 %

98,6 %

98,2 %

95 %

Objectif 2027.
Taux mesuré par une enquête annuelle de satisfaction.
Pourcentage moyen de collaborateurs en CDI ayant suivi les formations obligatoires Code de conduite des affaires, Protection des données personnelles et lutte contre la
corruption.

2.7.1.2

Contribution aux Objectifs
de Développement Durable

Dassault Systèmes est convaincu que les univers virtuels
sont un outil essentiel pour ses clients, et pour le monde

entier. Ils permettent d’imaginer, de concevoir et de tester
les produits, les matériaux et les processus de fabrication
radicalement nouveaux de l’économie durable de demain, et ce
extrêmement rapidement.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

119

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Indicateurs Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance

En complément des objectifs environnementaux, mesurés à
l’aide du référentiel de la Taxonomie européenne, Dassault
Systèmes contribue également aux objectifs plus larges de
développement durable, notamment sociaux, tels que définis
dans le cadre des Objectifs de Développement Durable des
Nations Unies.
L’Entreprise apporte une contribution particulièrement active
dans les domaines suivants :
ODD3 (Bonne santé et Bien‑être) via essentiellement
les marques MEDIDATA et BIOVIA ;
ODD4 (Éducation de qualité) via notre offre dédiée à
l’éducation ;
ODD7 (Énergie propre et d’un coût abordable) via les
marques CATIA et SOLIDWORKS ;
ODD13 (Lutte contre le changement climatique)

via les marques CATIA, SOLIDWORKS, SIMULIA et
DELMIA.
Les Objectifs de Développement Durable décrits ci‑dessus
couvrent un large éventail de contributions possibles. Par
conséquent, les avantages potentiels de chacune des marques
de Dassault Systèmes ont été évalués et documentés à l’aide
de cas d’usage concrets, considérés comme représentatifs de
leur offre de valeur.
La contribution aux Objectifs de Développement Durable a
été considérée comme significative lorsque :
— Dassault Systèmes contribue directement aux objectifs,
ou aide ses clients à y contribuer ;
— les activités liées aux objectifs contribuent de manière
significative au chiffre d’affaires de la marque et
montrent un potentiel de croissance ;
— les impacts se situent dans des zones géographiques ou
des secteurs identifiés comme des secteurs prioritaires
par les Nations Unies.
Chaque point de contrôle inclut des indicateurs clés de
performance permettant de justifier en quoi la solution
favorise le développement durable, par exemple :
— le nombre d’essais cliniques portant sur des maladies
liées aux ODD réalisés chaque année sur la plateforme
MEDIDATA ;
— les tonnes de déchets et de gaz à effet de serre évitées
en utilisant les solutions DELMIA pour optimiser les
processus de fabrication ;
— les tonnes de gaz à effet de serre évitées grâce au
développement de nouvelles formes plus propres d’énergie
et de mobilité grâce aux solutions CATIA.
En utilisant cette méthodologie, toutes les marques
susmentionnées ont apporté une contribution significative aux
Objectifs de Développement Durable, représentant 68,4 % du
chiffre d’affaires des nouvelles licences (données non-IFRS) du
Groupe pour 2022.
Ce pourcentage a été calculé comme le chiffre d’affaires
éligible des nouvelles licences généré sur le périmètre restreint

120

de la Taxonomie européenne, auquel est ajouté le chiffre
d’affaires généré par les activités Sciences de la vie et Santé
servant l’objectif Bonne Santé et Bien‑être (ODD3), et par les
activités servant l’objectif Éducation (ODD4).
Le périmètre restreint de la Taxonomie européenne exclut
plusieurs secteurs, notamment celui de l’aéronautique, des
produits de grande consommation, de l’énergie et matières
premières, comme détaillé au paragraphe 2.8.3. « Méthodologie
des indicateurs de la Taxonomie européenne » dans le document
de référence 2021, alors même que les solutions développées
par Dassault Systèmes ont également une contribution
environnementale sur ces secteurs. Néanmoins cet indicateur
ne tenait pas compte de cette contribution.
Le chiffre d’affaires des nouvelles licences est calculé comme
étant le total du chiffre d’affaires des nouvelles licences,
auquel s’ajoute le chiffre d’affaires incrémental des licences
vendues sous forme de souscription (voir paragraphe 3.1.2.2
« Composition des principaux postes du compte de résultat »),
de l’année (données non-IFRS).
À partir de 2023, le Groupe simplifie ses objectifs pour
s’aligner aux indicateurs tels que définis par la Taxonomie
européenne, suivant l’évolution de la compréhension des
textes réglementaires et notamment la réintégration des
secteurs d’activité précédemment exclus. L’indicateur de
génération de chiffre d’affaires de solutions durables à impact
environnemental sera désormais celui du pourcentage de
chiffre d’affaires éligibles tel que calculé en 2022. Dans
ce cadre, il est à noter que seul le secteur de Pétrole et Gaz
demeure exclu du périmètre. Ce nouvel objectif, calculé sur
le chiffre d’affaires Logiciels et Services en données IFRS est
désormais fixé à 70 % du chiffre d’affaires total du Groupe.

2.7.1.3

Des équipes collectives et éthiques

La raison d’être de l’Entreprise donne un sens à la vie
professionnelle des collaborateurs. Elle contribue à leur fierté
et à leur satisfaction dans leurs réalisations et dans leur
sentiment d’appartenance. En 2022, ce taux progresse de
près de 2 points par rapport à 2021. La dimension liée à la
satisfaction augmente de 2,7 points et la dimension liée à la
fierté se positionne à plus de 85 %. Dans un contexte de forte
demande en compétences dans le domaine du numérique, le
taux d’attrition à l’initiative des collaborateurs se positionne
à 10,8 %, en deçà des taux moyen et médian relevés par les
études de marché à la fin du premier semestre 2022 pour les
secteurs des technologies et des sciences de la vie.
La diversité et la représentation de chacune et chacun
s’inscrivent dans l’ambition collective de Dassault Systèmes.
En 2022, les engagements et les actions de l’Entreprise
ont permis d’améliorer de 2,4 points la note globale au
Palmarès de la féminisation des instances dirigeantes des
entreprises du SBF 120. Plus de 1 600 femmes ont rejoint
Dassault Systèmes permettant d’augmenter leur nombre de
12,4 %, comparé au taux de croissance des effectifs de 9,9 %.
Portant une attention particulière aux profils féminins dans
le cadre du processus d’identification des collaborateurs clés
et des opportunités d’évolution à des postes de managers, le
nombre de femmes People managers a augmenté de 14,6 %.
Afin de permettre aux différentes actions engagées (voir

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Indicateurs Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance

paragraphe 2.3.5 « Promouvoir la diversité et l’inclusion »)
d’accroitre et d’accompagner le vivier de talents féminins de
l’Entreprise, l’objectif d’atteindre 30 % de femmes People
managers est prorogé à 2027.
Il n’y a pas de développement durable sans éthique. Les
règles en matière d’éthique et de conformité sont formalisées
notamment dans le Code de conduite des affaires de Dassault
Systèmes. Afin de s’assurer que les collaborateurs maîtrisent
les connaissances fondamentales en matière d’éthique, de
conformité et d’anti‑corruption, ces formations feront l’objet
d’une récurrence annuelle obligatoire. Dans un contexte où la
menace cyber est de plus en plus élevée et exigeante pour
tous les acteurs de l’Entreprise, 98,6 % des collaborateurs

2.7.1.5

2

ont suivi la formation les sensibilisant aux risques liés à la
digitalisation des communications.

2.7.1.4

Notations et récompenses

Dassault Systèmes est reconnue au niveau mondial pour
ses actions environnementales, sociales et de gouvernance
(ESG), comme en attestent ses notations et classements
en 2022, résumées ci‑dessous. L’Entreprise a notamment
été évaluée AAA par MSCI, intégrant de fait la catégorie
des « Leaders ». Cette entrée confirme la pertinence de sa
stratégie de développement durable.

2

Indicateurs sociaux, sociétaux et environnementaux

Les tableaux ci‑dessous détaillent les principaux indicateurs et objectifs en matière de responsabilité sociale, sociétale et
environnementale de Dassault Systèmes, en sus de ceux suivis dans le cadre de sa stratégie de développement durable.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

121

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Indicateurs Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance

2.7.1.5.1

Indicateurs sociaux, sociétaux et de gouvernance
2022
Périmètre
d’effectif (1)

Valeurs

2021

2020

Objectif
2025

100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %

22 523
38 %
29 %
33 %
41 %
46 %
13 %
9,9 %
99 %
5 022
97,2 %
2,8 %
43

20 496
39 %
29 %
32 %
41 %
46 %
13 %
3,6 %
99 %
3 629
99,4 %
0,6 %
42

19 789
39 %
30 %
31 %
41 %
46 %
13 %
2,2 %
99,1 %
2 196
91,4 %
8,6 %
42

-

83,4 %
83,4 %
83,4 %
83,4 %
83,4 %

4 722
97,4 %
18,7 %
29,6 %
26 %

3 875
96,4 %
17,5 %
28,6 %
29,8 %

1 729
95,1 %
24,3 %
9,8 %
36,9 %

20 %
30 %

83,4 %
83,4 %
83,4 %
83,4 %
83,4 %
82,4 %

98,7 %
27,9
90,5 %
80,8 %
98,6 %
99,2 %

90,9 %
28,9
83,1 %
81,8 %
98,6 %

87,6 %
23,5
72,4 %
75,8 %
98,2 %

95 %

91,9 %
91,9 %
91,9 %
129 sites
99 %

2,1 %
0,01 % (6)
0,6 %
77,6 %
2%

2,2 %
0,02 %
0,7 %
77,5 %
2,3 %

2,3 %
0,01 %
0,5 %
79,8 %
2,4 %

<4%
-

99 %

1,4 %

1,8 %

1,4 %

-

96,9 %
-

12 %
-

11,3 %
55,4 %

11,9 %
-

-

37,1 %
37,1 %
100 %
100 %
100 %
95,6 %

97,9 %
80,4 %
8,1
10,8 %
12 %
81,7 %

97,3 %
79,7 %
8.3
10,8 %
12,9 %
79,8 %

8.2
5,3 %
6,6 %
82,5 %

85 %

CAPITAL HUMAIN (SUSTAINABILITY ACCOUNTING STANDARDS BOARD)
Organisation et effectifs de l’Entreprise
Effectifs
Europe
Amériques
Asie
R&D
Ventes, marketing et services
Administration de l’Entreprise
Croissance des effectifs
Collaborateurs en CDI
Nouveaux collaborateurs
Recrutement
Acquisition
Pays d’implantation
2.3.1 Attirer les talents
Offres d’emploi pourvues
Offres d’emploi pourvues en CDI
Offres d’emploi pourvues par cooptation
Conversion de stagiaires et d’apprentis (2)
Offres d’emploi pourvues par candidatures internes (3)
2.3.2 Développer les savoirs et savoir‑faire
Collaborateurs ayant bénéficié d’une action de formation
Nombre moyen d’heures de formation (4)
Collaborateurs certifiés à la raison d’être et aux valeurs de l’Entreprise
People managers certifiés
Collaborateurs formés à la cybersécurité
Collaborateurs formés à l’éthique et à la conformité (5)
2.3.3 Préserver la santé, la sécurité et le bien‑être au travail
Absentéisme Maladie
Absentéisme Accident du travail
Absentéisme Maternité et Paternité
Satisfaction Environnement de travail (7)
Collaborateurs en CDI travaillant à temps partiel
Collaborateurs en CDI bénéficiant d’un congé pour convenance
personnelle (8)
2.3.4 Reconnaître et fidéliser les collaborateurs
Collaborateurs bénéficiant d’une incitation à long‑terme (9)
Collaborateurs ayant souscrit au plan d’actionnariat salarié (10)
Collaborateurs bénéficiant d’une représentation du personnel
indépendante en Europe
Collaborateurs bénéficiant de conventions ou d’accords collectifs en Europe
Ancienneté moyenne (en années)
Attrition des collaborateurs à leur initiative
Attrition totale des collaborateurs
Fierté et satisfaction des collaborateurs (11)

(1) Le périmètre s’entend de l’effectif total à l’exclusion des entreprises ou pays comme exposé au paragraphe 2.8 « Méthodologie de reporting ».
(2) Taux de conversion, en CDI ou en CDD, du nombre total de stagiaires et apprentis, qu’ils poursuivent leurs études ou qu’ils se situent en fin de cursus.
(3) Taux d’offres d’emploi requérant au moins trois ans d’expérience professionnelle pourvues par candidatures internes.
(4) Par collaborateur ayant bénéficié d’une action de formation.
(5) Pourcentage moyen de collaborateurs en CDI ayant suivi les formations obligatoires Code de conduite des affaires, Protection des données personnelles et lutte contre la corruption.
(6) Correspondant à un taux d’accidents avec arrêt de travail de 0,1 estimé sur la base de 200 000 heures travaillées.
(7) Taux de satisfaction de l’expérience des collaborateurs sur les sites de l’Entreprise mesuré par une enquête annuelle de satisfaction.
(8) Incluant les congés de fin de carrière.
(9) À l’exclusion des membres de l’équipe de direction.
(10) Pourcentage de collaborateurs éligibles ayant souscrit au plan d’actionnariat salarié.
(11) Taux mesuré par une enquête annuelle de satisfaction.

122

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Indicateurs Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance

2

2022

2.3.5 Promouvoir la diversité et l’inclusion
Égalité professionnelle Femmes-Hommes
Femmes au sein du Conseil d’administration (2)
Femmes membres de l’équipe de direction
Femmes au sein des People managers
Femmes dans l’Entreprise
R&D
Ventes, marketing et services
Administration de l’Entreprise
Femmes au sein des nouvelles embauches
Index Égalité Femmes – Hommes (4)
Handicap
Emploi de personnes en situation de handicap (5)
Pays d’origine
Nombre de pays d’origine
CAPITAL SOCIAL (SUSTAINABILITY ACCOUNTING STANDARDS BOARD)
2.4.2 Innover pour un avenir durable
Nombre d’apprenants utilisant ou ayant utilisé une ou plusieurs
technologies – en millions (6)
2.4.3 Sécuriser et protéger les données
Collaborateurs formés à la protection des données personnelles (7)
LEADERSHIP ET GOUVERNANCE (SUSTAINABILITY ACCOUNTING
STANDARDS BOARD)
2.6 Éthique des affaires et Plan de vigilance
Collaborateurs formés au Code de conduite des affaires (6)
Collaborateurs formés à la lutte contre la corruption
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)

Périmètre
d’effectif (1)

Valeurs

2021

Objectif
2020 2025‑2027

100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
18,2 %

50 %
38,5 %
22,6 %
28,1 %
22,3 %
28,8 %
43,8 %
32,5 %
95/100

50 %
38,5 %
21,2 %
27,5 %
22,1 %
27,4 %
44,4 %
34,9 %
94/100

50 %
38,5 %
20,7 %
26,8 %
21,7 %
26,4 %
44 %
33,5 %
95/100

40 % (3)
30 % (3)
-

18,2 %

2,7 %

2,9 %

2,9 %

-

100 %

136

135

133

-

-

8,3

6,8

-

-

82,4 %

99,4 %

98,6 %

98,4 %

-

82,4 %
82,4 %

98,6 %
99,5 %

98,8 %
98,4 %

98,4 %
97,7 %

-

2

Le périmètre s’entend de l’effectif total à l’exclusion des entreprises ou pays comme exposé au paragraphe 2.8 « Méthodologie de reporting ».
Hors administrateurs représentant les salariés, non comptabilisés conformément à la loi et au Code AFEP-MEDEF.
Objectif 2027.
L’Index de l’égalité Femmes-Hommes reporté couvre Dassault Systèmes SE. Il est calculé chaque année au titre de l’année précédente.
Le taux d’emploi de personnes en situation de handicap reporté couvre Dassault Systèmes SE. Il est calculé chaque année au titre de l’année précédente.
Nombre d’apprenants utilisant ou ayant utilisé une ou plusieurs technologies de l’Entreprise dans un contexte de formation initiale ou continue.
Pourcentage moyen de collaborateurs en CDI ayant suivi les formations obligatoires.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

123

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Indicateurs Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance

2.7.1.5.2

Indicateurs environnementaux

Pour des raisons de lisibilité, et parce que 2022 a vu l’extension
du périmètre de reporting ainsi que la mise à jour de plusieurs
méthodologies de calcul d’émissions, les indicateurs relatifs
à l’année 2020 qui n’ont pas pu être retraités ne sont pas
rappelés dans ce document. Ils restent cependant disponibles

dans le Document d’enregistrement universel 2021, accessible
publiquement depuis le site internet de Dassault Systèmes.
Les indicateurs qui y sont présentés suivent l’ancienne
méthodologie. 2019 étant l’année de référence pour la trajectoire
Science-Based Targets, elle est également renseignée dans le
tableau ci‑dessous :
2022

Objectif
2019 2025‑2027

2021

Périmètre
d’effectif (1)

Valeurs

Nouvelle
méthode (2)

Ancienne
Nouvelle
méthode méthode (2)

Ancienne (Nouvelle
méthode méthode) (2)

98 %
94 %
94 %
94 %
94 %
94 %
94 %
94 %
94 %
94 %
94 %
98 %
96 %
100 %
98 %
98 %
86 %
100 %
94 %

3,9
4 476
821
384
522
2 749
3 324
2 870
22 929
90 %
455
168 709
21 464
15 792
35 821
91 399
95 (8)
1 620
2 519

3
3 950
748
197
1032
1 972
12 500
12 029
21 056
67 %
472
123 269
7 367
4 624
27 183
79 615
27 (8)
1 473
2 980

2,8
3 859
657
197
1 032
1 972
10 305
9 834
18 362
75 %
472
128 353
5 983
6 857
28 076
87 435
0.5
-

7,2
5 403
825
0
315
4 263
19 695
19 153
22 338
40 %
542
206 044
50 982
26 613
27 491
97 084
77 (8)
1 441
2 356

6,7
5 403
825
0
315
4 263
17 576
17 034
18 215
44 %
542
150 951
34 410
27 199
21 639
67 703
-

98 %

26 %
176 510

139 719

23 % (14)
142 517

231 142

173 930

50 % (12)
-

- 465 870 (13)
86 %
73 %

463 487 (13)
69 %

530 771
69 %

53 %

551 656
53 %

-%

ENVIRONNEMENT (SUSTAINABILITY
ACCOUNTING STANDARDS BOARD)
2.5.2 Conduire l’action : Stratégie climatique
Intensité carbone – en teqCO2 (3)
Scope 1 – en teqCO2
Gaz naturel
Fuel
Réfrigérants
Véhicules de fonction
Scope 2 – en teqCO2
Électricité (« Market based »)
Électricité (« Location based »)
% d’électricité bas carbone (6)
Chauffage et refroidissement urbains
Scope 3 – en teqCO2
Déplacements professionnels
Trajets domicile‑lieu de travail
Biens d’équipement
Biens et services
Déchets électriques et électroniques
Déchets ordinaires (9)
Amont énergie (10)
% de fournisseurs en émissions ayant défini
des objectifs fondés sur la science (11)
Total – en teqCO2
Scope 3 – utilisation des solutions vendues
(clients « on premise ») – en teqCO2
% de lieux de travail certifiés (7)
% de lieux de travail équipés d’installations
de tri pour les déchets ordinaires (9)
Poids des déchets électriques et électroniques
collectés (DEEE) en tonnes (9)
% de déchets électriques et électroniques
recyclés (DEEE) (9)

5 (4)

- 35 % (5)
- 20 % (5)
-

86 %

89 %

88 %

88 %

84 %

84 %

-%

86 %

47,5

24,3

24,3

38,9

38,9

-

86 %

99 %

98 %

98 %

99 %

99 %

-

Le périmètre s’entend de l’effectif total à l’exclusion des entreprises ou pays comme exposé au paragraphe 2.8 « Méthodologie de reporting ».
Les chiffres relatifs aux émissions carbone mentionnés « Nouvelle méthode » ont été retraités pour prendre en compte les changements de périmètre liés aux acquisitions,
notamment Medidata en 2019, ainsi que plusieurs évolutions méthodologiques apportant une meilleure fiabilité des données. Cette estimation et les objectifs associés sont en
attente de validation par l’initiative Science-Based Targets (SBTi).
(3) L’intensité carbone prend en compte les émissions de gaz à effet de serre des Scopes 1, 2 et 3, hors émissions liées à l’utilisation des solutions par les clients et émissions
liées aux achats de biens et services, rapportées à l’effectif moyen couvert.
(4) L’intensité carbone est un indicateur à un horizon 2025 correspondant à une réduction de 38 % de l’intensité carbone de l’Entreprise par rapport à 2018. Bien qu’ils
s’inscrivent dans une même trajectoire, les objectifs SBTi couvrent un périmètre plus exhaustif.
(5) Conformément à l’initiative Science-Based Targets, cet objectif a été fixé avec un horizon à 2027, en utilisant l’année 2019 en référence.
(6) La part d’électricité bas carbone est estimée selon les parts respectives d’électricité acquise comme étant bas carbone et d’achat de certificat complémentaires.
(7) Les données reportées et relatives aux déchets électroniques, à la part de lieux de travail certifiés et aux équipements de tri pour les déchets ordinaires, ne couvrent que les sites de plus de
50 collaborateurs, d’où le taux de couverture réduit. En 2023, Dassault Systèmes étudiera la possibilité d’élargir le suivi de ces indicateurs pour en restituer une vue plus exhaustive.
(8) L’estimation des émissions relatives au traitement des déchets électriques et électroniques utilise un facteur d’émission plus robuste et nettement supérieur à celui utilisé
par le passé. Ceci explique en partie la hausse significative constatée entre l’ancienne méthode et la nouvelle méthode d’estimation.
(9) Les émissions relatives aux déchets ordinaires sont estimées à partir d’un facteur d’émission moyen par collaborateur.
(10) Les émissions amont font référence aux activités relatives aux combustibles et à l’énergie.
(11) Conformément à l’initiative Science-Based Targets, il s’agit du pourcentage des fournisseurs, en poids d’émissions, de produits, de services et de biens d’équipement
achetés, engagés dans une trajectoire de réduction de leurs émissions, fondée sur la science.
(12) Conformément à l’initiative Science-Based Targets, cet objectif a été fixé avec un horizon à 2025.
(13) Si disponibles, ces estimations sont effectuées sur la base des facteurs d’émissions mis à jour pour l’année considérée.
(1)
(2)

124

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Indicateurs Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance

De 2021 à 2022, la hausse des émissions de Scope 1 est
principalement liée à l’usage accru des véhicules de fonctions
(+ 39 %). Cela s’explique principalement par la levée des
restrictions dues à la COVID-19, et tout spécialement en
Europe. En effet, sur les 11 pays présentant une hausse de
plus de 10 % des émissions, neuf sont européens. Ces mêmes
émissions ont baissé de 36 % depuis 2019, concourant
notablement à la baisse générale des émissions de Scope 1
de 2019 à 2022. L’Entreprise est bien positionnée pour
atteindre son objectif SBTi de baisse de 35 % des émissions
du Scope 1 d’ici 2027.
De 2021 à 2022, la consommation d’électricité (Scope 2) a
augmenté de 6 %, passant de 71 457 MWh à 75 459 MWh,
s’expliquant par la hausse des effectifs (+ 8 %) et la
réouverture progressive des sites suite à la pandémie de
COVID-19. De 2019 à 2022, cette hausse est limitée à 3 %
et équivaut à une baisse de l’intensité énergétique de 10 %
de 2019 à 2022, notamment liée à la mise en place, dans
le cadre des certifications ISO 50001, d’actions de sobriété
énergétique en Europe. Ces efforts s’accompagnent
d’une forte diminution des émissions de gaz à effet de
serre relatives à la consommation électrique (- 85 % de
2019 à 2022), due à l’acquisition de certificats d’attributs
énergétiques dans les principaux pays émetteurs, portant
désormais à 90 % la part d’électricité bas carbone dans la
consommation totale de Dassault Systèmes. L’Entreprise est
ainsi bien positionnée pour atteindre son objectif SBTi de
basse de 35 % des émissions du Scope 2 d’ici 2027.
L’intensité carbone liée aux Scopes 1 et 2 s’établit à
0,4 teqCO2/collaborateur en 2022, en baisse de 56 % par
rapport à 2021.

2

Suite à la levée progressive des restrictions relatives à
la COVID-19, les émissions directes des déplacements
professionnels ont presque triplé de 2021 à 2022. Toutefois,
ces émissions restent inférieures de 58 % à celles de 2019,
année pré-COVID-19 et de référence pour les objectifs SBTi.
L’Entreprise anticipe une reprise maîtrisée des déplacements
professionnels grâce au déploiement de la nouvelle politique
de déplacement Travel Smarter, Travel Greener en 2023.
De 2019 à 2022, l’empreinte carbone des déplacements
domicile‑lieu de travail a chuté de 40 % à 15 792 teqCO2,
proportionnellement aux deux jours hebdomadaires de travail à
distance accordés aux collaborateurs dans le cadre de la nouvelle
politique de l’Entreprise sur la flexibilité du lieu de travail.

2

Par rapport à 2019, cette baisse structurelle des émissions,
liée aux déplacements domicile‑lieu de travail et à l’effet
de la politique Travel Smarter, Travel Greener, positionne
favorablement l’Entreprise pour atteindre son objectif SBTi
de 20 % de réduction de ses émissions du Scope 3 et relatives
aux déplacements à l’horizon 2027.
L’intensité carbone liée à ce Scope 3 (déplacements
professionnels et domicile‑lieu de travail) s’établit à 1,7 teqCO2/
collaborateur, en baisse de 59 % par rapport à 2019.
Les émissions de gaz à effet de serre liées aux achats de biens
et services et équipements, à iso‑méthodologie en 2021
et 2022, ont augmenté de 19 %. Cette évolution s’explique
majoritairement par l’augmentation de nos investissements
informatiques, notamment cloud, et des dépenses « Hôtels et
repas » des collaborateurs, liée à la forte reprise des voyages.
L’intensité carbone liée aux seuls achats biens et services
s’établit à 4,1 teqCO2, en hausse de 5 % par rapport à 2021.

2.7.2

Indicateurs de la Taxonomie européenne

2.7.2.1

Contexte général et champ
d’application pour 2022

— la protection et la restauration de la biodiversité et des
écosystèmes.

En 2018, dans un contexte de risque climatique accru,
la Commission européenne a lancé un Plan d’action
pour financer la croissance durable, fixant ainsi un cadre
encourageant les investissements durables dans l’Union
Européenne. En juin 2020, le Parlement Européen votait le
Règlement (UE) 2020/852, appelé Taxonomie européenne
(Règlement). Plusieurs actes délégués ont suivi. Cette
nouvelle réglementation s’applique à Dassault Systèmes, en
tant que société cotée, enregistrée dans l’Union Européenne
et dépassant certains seuils fixés par les textes.
La Taxonomie européenne est un système de classification
des activités économiques en fonction de leur contribution à
six objectifs environnementaux :
— l’atténuation du changement climatique ;
— l’adaptation au changement climatique ;
— l
’utilisation durable et la protection des ressources
aquatiques et marines ;
— la transition vers une économie circulaire ;
— la prévention et le contrôle de la pollution ;

Pour les deux premières années d’application, 2021 et 2022,
seuls les deux premiers objectifs, qui concernent spécifiquement
le changement climatique, font l’objet d’une publication
d’informations financières sous forme d’indicateurs.
L’Acte Délégué Climat précise les activités, classées par secteur
économique, entrant dans le champ d’application de la
Taxonomie européenne, et plus particulièrement les critères
d’examen techniques pour qualifier la contribution substantielle
d’une activité à l’un des objectifs environnementaux mentionnés
ci‑dessus et l’absence de préjudice portée aux autres
objectifs.
L’Acte Délégué du 6 juillet 2021, qui complète l’article 8
du Règlement initial, définit le contenu, les informations
attendues et la méthode de calcul des indicateurs associés à ces
publications. Plusieurs textes complémentaires ont été publiés
pour apporter des clarifications sur ces actes délégués en
2022, notamment les deux documents de questions‑réponses
publiés le 19 décembre 2022 par la Commission Européenne,
précisant le calendrier d’application, les modalités de calcul
des différents indicateurs et d’application de certains critères

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

125

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Indicateurs Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance

d’examen technique, ainsi que l’obligation de certification par
un vérificateur, tiers indépendant.

1) favoriser de nouvelles formes d’énergie – émissions par
rapport aux sources d’énergie thermique ;

Pour la première année d’application de la Taxonomie
européenne, soit l’exercice clos au 31 décembre 2021, les
indicateurs requis étaient limités respectivement à la part
du chiffre d’affaires, des dépenses d’investissement et des
charges d’exploitation associée aux activités économiques
éligibles telles que définies par le Règlement, sans données
comparatives avec 2020.

2) industrialiser le secteur de la construction pour réduire
les erreurs et le gaspillage ;

Pour la seconde année d’application, soit l’exercice clos au
31 décembre 2022, les indicateurs requis correspondent à
la part du chiffre d’affaires, des dépenses d’investissement
et des charges d’exploitation associés aux activités
économiques éligibles et alignées telles que définies par la
Taxonomie européenne, sans données comparatives avec
2021, tel que spécifié par le Règlement, plus particulièrement
l’Acte Délégué du 6 juillet 2021 mentionné ci‑dessus.

4) alléger les produits pour réduire la quantité de ressources
nécessaire à leur utilisation et à leur transport ;
5) remplacer les prototypes physiques par des jumeaux
virtuels ;
6) améliorer les performances des produits en combinant
modélisation et simulation ;
7) concevoir une fabrication qui réduise les erreurs et le
gaspillage ;

Une activité économique est éligible lorsqu’elle est
explicitement décrite dans la liste incluse à ce stade dans le
Règlement, plus spécifiquement l’Acte Délégué Climat, et
qu’elle est susceptible de contribuer de manière substantielle
à chaque objectif environnemental. Les activités sont
considérées comme alignées sur la Taxonomie européenne
lorsqu’elles respectent les critères d’examen technique et les
conditions de vérification, qui sont des conditions précises
et des seuils de performance pour démontrer la contribution
substantielle aux objectifs environnementaux, et par ailleurs,
lorsqu’elles ne portent pas atteinte aux autres objectifs
environnementaux et qu’elles respectent les Garanties
Minimales précisés dans le Règlement.

8) a
méliorer l’efficacité du processus de conception –
empreinte environnementale du département Ingénierie ;

2.7.2.2

12) réduire le besoin de maquettes physiques, grâce aux
jumeaux virtuels d’usine, qui permettent de vérifier la
fabricabilité des nouveaux produits ou les performances
de changements de présentation ;

Facteurs de développement durable

Les facteurs de développement durable sont utilisés pour
démontrer le lien entre l’utilisation de nos logiciels et les
émissions de gaz à effet de serre évitées par nos clients. La
documentation et la contribution de ces facteurs, ainsi que
les indicateurs associés, se fondent sur la collecte et l’analyse
de cas d’usage représentatifs dans les différents secteurs
auxquels Dassault Systèmes propose ses solutions.
Dassault Systèmes a évalué l’éligibilité par le biais d’une
méthodologie développée, qui a été examinée par un audit
indépendant. L’approche repose sur l’identification de capacités
ou de disciplines spécifiques au sein de chaque marque, qui
contribuent aux principaux facteurs de développement durable
dans l’économie.
Au total, 14 facteurs de développement durable ont été identifiés
comme participant à la contribution de nos solutions à
l’objectif d’« atténuation du changement climatique » :

126

3) surveiller les exigences en matière de développement
durable tout au long du cycle de vie du produit par
l’utilisation d’un système basé sur des modèles ;

9) a
ccélérer le passage à l’économie circulaire, garder les
matériaux et équipements en usage ;
10) optimiser le processus de fabrication, de la conception à la
phase industrielle, pour optimiser la fabrication des produits :
réduction de la quantité de ressources consommées, des
rebuts, etc. ;
11) optimiser la production (produire plus avec moins), grâce
au suivi des activités de production en temps réel, pour
optimiser les matériaux de fabrication et l’utilisation des
ressources ;

13) optimiser les flux logistiques et la chaîne d’approvisionnement,
à l’aide d’un jumeau virtuel qui peut aider à créer un
plan logistique qui respecte l’objectif de réduction des
émissions de CO2 ;
14) récupérer les déchets d’équipements électriques et
électroniques (DEEE) grâce à la continuité numérique, qui
permet un flux constant d’informations, ce qui facilite
l’absorption des matériaux recyclés.
Certains des facteurs de développement durable contribuent
à réduire les émissions de gaz à effet de serre pour une
partie spécifique du cycle de vie du produit (ex : améliorer
les performances du produit lors de la phase d’utilisation).
D’autres font effet à toutes les étapes du cycle de vie (ex :
suivi des exigences en matière de développement durable, de
la conception à la fin de vie).

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Indicateurs Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance

Fabrication et
Conception approvisionnement

Facteurs de développement durable
Nouvelles formes d’énergie
Industrialisation du secteur de la construction
Suivi des exigences en matière de développement durable
Allègement des produits
Remplacement des prototypes physiques
Amélioration des performances des produits
Conception pour la fabrication
Amélioration de l’efficacité du processus de conception
Maintien du matériel en usage
Optimisation des processus de fabrication
Optimisation de la production (produire plus avec moins)
Optimisation du flux logistique et de la chaîne
d’approvisionnement
Récupération des déchets d’équipements électriques et
électroniques
Réduction du recours aux maquettes physiques par les jumeaux
virtuels d’usine

Ces facteurs de développement durable sont utilisés dans la
détermination de la contribution substantielle à l’atténuation
du changement climatique du portefeuille de solutions de
Dassault Systèmes, comme présenté dans le paragraphe 2.8.3.
« Méthodologie des indicateurs de la Taxonomie européenne ».
Le chiffre d’affaires Logiciels généré par les marques de
l’Entreprise correspond essentiellement à la définition
des activités du paragraphe 8.2 Solutions fondées sur les
données qui permettent de réduire les émissions de GES. On
peut les considérer comme des « activités habilitantes » car
elles ont le potentiel de permettre aux clients de Dassault
Systèmes d’améliorer leur propre durabilité.
Une évaluation détaillée du portefeuille de Dassault Systèmes
pour les relier aux facteurs de développement durable mentionnés
ci‑dessus, couvrant près de 40 domaines technologiques, a été
effectuée afin d’identifier le portefeuille de marques qui :
— favorise directement une prise de décision permettant la
réduction des émissions de GES, les solutions de Dassault
Systèmes apportant des fonctionnalités de modélisation
et simulation permettant d’optimiser les caractéristiques
fondamentales des produits, intégrant les facteurs de
développement durable mentionnés ci‑dessus en amont
de la décision de fabrication et de l’usage des produits ;
— e
st commercialisé comme permettant cette réduction,
au travers de la proposition de valeur de chaque offre de
Dassault Systèmes et des cas clients mis en avant pour
chacune des marques.
Le chiffre d’affaires généré par le portefeuille de marques qui
satisfait les deux principales conditions décrites ci‑dessus est
alors considéré comme éligible.
L’évaluation de l’alignement des activités génératrices de
chiffre d’affaires a été réalisée par l’examen détaillé de
plusieurs cas clients et études scientifiques, avec l’objectif
d’estimer les réductions de gaz à effet de serre générées
par les facteurs de développement durable liés à l’utilisation
des solutions Dassault Systèmes. Ces cas de mise en œuvre
















Utilisation

2

Fin de vie













2








des solutions ont été analysés sur les principales solutions
et sur les segments clients les plus contributeurs au chiffre
d’affaires de l’Entreprise.

2.7.2.3

Chiffre d’affaires éligible et
aligné (Logiciels et services) au
31 décembre 2022 (exercice entier
– IFRS – en millions d’euros)

Le chiffre d’affaires éligible et aligné correspond à la
proportion des activités génératrices de chiffre d’affaires de
Dassault Systèmes qui sont respectivement éligibles et alignés
à la Taxonomie européenne comme décrit ci‑dessus, et détaillé
au paragraphe 2.8.3 « Méthodologie des indicateurs de la
Taxonomie européenne ».
Le tableau ci‑dessous présente pour 2022 la proportion du
chiffre d’affaires logiciels et services qui est considérée comme
éligible et alignée, car contribuant à l’objectif d’atténuation
du changement climatique et correspondant aux solutions
fondées sur les données visant à réduire les émissions de gaz
à effet de serre (8.2).
Deux documents de questions‑réponses ont été publiés le
19 décembre 2022 par la Commission Européenne, précisant
le calendrier d’application, les modalités de calcul des différents
indicateurs et d’application de certains critères d’examen
techniques, ainsi que l’obligation de certification par un
vérificateur, tiers indépendant, vérification qui n’était pas
précisée en ces termes dans les textes d’origine. La date
tardive de publication de ces nouvelles précisions sur les
exigences de vérification par la Commission Européenne n’a
pas permis à Dassault Systèmes de reprendre ses analyses
et donc d’établir un pourcentage d’alignement pertinent
pour l’exercice 2022. Cette situation conduit donc Dassault
Systèmes à ne pas publier la proportion de chiffre d’affaires,
des charges d’exploitation et des dépenses d’investissements
considérés comme alignées pour les activités 8.2 Solutions
fondées sur les données visant à réduire les émissions de GES.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

127

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Indicateurs Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance

Activités économiques
A1. Activités éligibles et alignées
à la Taxonomie européenne
(8.2) Solutions fondées sur les données visant
à réduire les émissions de GES
A2. Activités éligibles et non alignées
à la Taxonomie européenne
(8.2) Solutions fondées sur les données visant
à réduire les émissions de GES
TOTAL ACTIVITÉS ÉLIGIBLES (A1 + A2)

(en millions d’euros)

% du chiffre
d’affaires

Atténuation
du changement
climatique

Adaptation au
changement
climatique

Non disponible

Non disponible

Non disponible

Non disponible

Non disponible

Non disponible

Non disponible

Non disponible

Non disponible

Non disponible

Non disponible

Non disponible

Non disponible
3 725,2

Non disponible
65,8 %

Non disponible
100 %

Non disponible
0,0 %

1 940,1

34,2 %

1 940,1
5 665,3

34,2 %
100,0 %

Chiffre d’affaires

B. Activités non éligibles à la Taxonomie européenne
Chiffre d’affaires des activités non éligibles à la
Taxonomie européenne
TOTAL (A + B) (1)
(1)

La décomposition du chiffre d’affaires est présentée dans le paragraphe 4.1.1 « Comptes consolidés et annexes ».

Dassault Systèmes a mené, en 2022, des analyses de cas d’usage
en vue de démontrer l’alignement des marques CATIA,
SIMULIA, DELMIA et SOLIDWORKS, et plus particulièrement
sur la mise en œuvre par ces solutions des facteurs de
développement durable suivants :
—
—
—
—
—
—

allègement des produits ;
remplacement des prototypes physiques ;
amélioration des performances des produits ;
amélioration de l’efficacité du processus de conception ;
optimisation des processus de fabrication ;
optimisation de la production (produire plus avec moins).

Plusieurs cas d’usage représentatifs de la mise en œuvre de ces
solutions ont été documentés pour les disciplines d’ingénierie
pertinentes, comme décrit dans le paragraphe 2.8.3.
« Méthodologie des indicateurs de la Taxonomie européenne »
en s’appuyant notamment sur des études académiques
indépendantes de recherche appliquées (exemple : publication
MIT) ou sur des études réalisées par des bureaux d’études
clients mais qui n’ont pas fait l’objet de vérification au sens où
le précise le régulateur depuis le 19 décembre 2022. Dassault
Systèmes poursuivra en 2023 ses efforts de documentation
des cas d’usage représentatifs de l’impact de ses solutions,
notamment du jumeau virtuel, et engagera des actions de
certification par un vérificateur, tiers indépendant, ainsi que
des évaluations de réduction des émissions de gaz à effet de
serre générées par ses solutions.
La proportion du chiffre d’affaires considérée comme non
éligible correspond à ce stade aux marques MEDIDATA, ENOVIA,
3DEXCITE, CENTRIC PLM et 3DVIA. L’examen approfondi du
portefeuille produit de chacune de ces marques permettra de
reconsidérer à l’avenir leur intégration dans le périmètre des
marques éligibles.
Pour rappel le chiffre d’affaires des activités éligibles publié en
2021 (50 %) excluait notamment le chiffre d’affaires logiciels
et services générés par des secteurs non explicitement
répertoriés par le Règlement, plus précisément dans l’Acte
Délégué Climat, à savoir les secteurs Aéronautique et Défense,
Produits de grande consommation et Distribution, Énergie et
Matériaux, Maison et Mode, et Sciences de la vie et Santé.

128

Cette décision, qui sous‑estimait la contribution de Dassault
Systèmes aux différents domaines de développement durable,
était liée à l’absence de clarification sur le périmètre précis des
secteurs d’activités à inclure dans le Règlement d’origine.
Suite à l’analyse approfondie de la définition d’activité
habilitante, Dassault Systèmes conclut que les secteurs
Aéronautique et Défense, Produits de grande consommation
et Distribution, Énergie et Matériaux, Maison et Mode, et
Sciences de la vie et Santé peuvent être considérés comme
inclus dans le champ du reporting pour le chiffre d’affaires
généré par les solutions fondées sur les données visant à
réduire les émissions de gaz à effet de serre (8.2).
En tenant compte de ces secteurs, à l’exception des secteurs
du pétrole, du gaz et de l’exploitation minière, que Dassault
Systèmes a maintenu exclus de son champ de reporting de
l’éligibilité, le chiffre d’affaires des activités éligibles de
l’Entreprise aurait été en 2021 de 68 %.
Le paragraphe 2.8.3 « Méthodologie des indicateurs de la
Taxonomie européenne » détaille la méthodologie utilisée
pour évaluer les activités éligibles et alignées.

2.7.2.4

Charges d’exploitation éligibles et
alignées au 31 décembre 2022 (exercice
entier – IFRS – en millions d’euros)

Les charges d’exploitation éligibles et alignées correspondent
à la proportion réduite des charges d’exploitation de Dassault
Systèmes qui sont respectivement éligibles et alignées à la
Taxonomie européenne comme détaillé au paragraphe 2.8.3
« Méthodologie des indicateurs de la Taxonomie européenne ».
Le tableau ci‑dessous présente, pour 2022, la proportion des
charges d’exploitation qui sont considérées comme éligibles
et alignées, car contribuant à l’objectif d’atténuation du
changement climatique. Elles correspondent, d’une part, aux
charges d’exploitation liées à des actifs ou processus associés
à des activités économiques du groupe éligibles et alignées à
la Taxonomie européenne, spécifiquement pour les solutions
fondées sur les données visant à réduire les émissions
de gaz à effet de serre (8.2) et, d’autre part, à des charges

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Indicateurs Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance

d’exploitation liées à des achats de production d’activités
économiques éligibles et alignées, ici l’activité 8.1 Traitement
des données, hébergement et activités connexes.
Comme expliqué au paragraphe précédent, les précisions
apportées par les deux documents de questions‑réponses,

Activités économiques
A1. Activités éligibles et alignées
à la Taxonomie européenne
(8.2) Solutions fondées sur les données visant
à réduire les émissions de GES
A2. Activités éligibles et non alignées
à la Taxonomie européenne
(8.1) Traitement des données, hébergement
et activités connexes
(8.2) Solutions fondées sur les données visant
à réduire les émissions de GES
TOTAL ACTIVITÉS ÉLIGIBLES (A1 + A2)

publiés le 19 décembre 2022 par la Commission Européenne,
ne permettent pas d’établir un pourcentage d’alignement
pertinent dans un délai raisonnable, ce qui conduit Dassault
Systèmes à ne pas publier la proportion des charges d’exploitation
considérés comme alignées pour les solutions fondées sur les
données visant à réduire les émissions de GES (8.2).

Charges
d’exploitation
(en millions d’euros)

% des charges
d’exploitation

Atténuation
du changement
climatique

Adaptation au
changement
climatique

Non disponible

Non disponible

Non disponible

Non disponible

Non disponible

Non disponible

Non disponible

Non disponible

Non disponible

Non disponible

Non disponible

Non disponible

19,4

1,6 %

100 %

0,0 %

Non disponible
564,2

Non disponible
47,7 %

Non disponible
100 %

Non disponible
0,0 %

619,7

52,3 %

619,7
1 183,9

52,3 %
100,0 %

B. Activités non éligibles à la Taxonomie européenne
Charges d’exploitation des activités non éligibles
à la Taxonomie européenne
TOTAL (A + B)

La proportion des charges d’exploitation de Dassault Systèmes
considérée comme éligible et non alignée se concentre, à ce
stade, sur les charges d’exploitation relatives aux activités de
traitement de données hébergées dans des datacenters en
colocation et par des fournisseurs de services cloud.
Aucune de ces activités n’est considérée comme alignée
compte tenu des exigences particulièrement strictes des
critères de contribution substantielle du Règlement, en
particulier la mise en œuvre des « pratiques attendues » du
Code de Conduite européen des datacenters et leur audit
régulier par un tiers indépendant, ainsi que le potentiel de
réchauffement du globe des réfrigérants utilisés.
Les précisions apportées par le document de questions
réponses du 2 février 2022 ont conduit Dassault Systèmes à
ajuster les charges d’exploitation incluses dans le périmètre
de reporting de l’ordre de 30 % par rapport au montant total
indiqué en 2021. La principale précision apportée correspond
à la restriction du périmètre des charges d’exploitation pour
les « autres dépenses directes liées à l’entretien courant
d’actifs corporels par l’Entreprise ou par le tiers auprès de
qui ces activités sont externalisées, qui sont nécessaires pour
que ces actifs continuent de bien fonctionner » à l’entretien
et à la maintenance. Cette précision exclut les charges
d’exploitation liées au coût des logiciels et liées au service, et
les autres charges d’exploitation nécessaires pour opérer les
datacenters.

2

2.7.2.5

2

Dépenses d’investissement éligibles et
alignées au 31 décembre 2022 (exercice
entier – IFRS – en millions d’euros)

Les dépenses d’investissement éligibles et alignées
correspondent à la proportion des dépenses d’investissement
de Dassault Systèmes qui sont respectivement éligibles et
alignées à la Taxonomie européenne comme détaillé au
paragraphe 2.8.3 « Méthodologie des indicateurs de la
Taxonomie européenne ».
Le tableau ci‑dessous présente, pour 2022, la proportion des
dépenses d’investissement qui est considérée comme éligible
et alignées, car contribuant à l’objectif d’atténuation du
changement climatique.
En 2022, les dépenses d’investissement du Groupe
correspondent principalement à des investissements analysés
individuellement (i.e. indépendamment des activités de
Dassault Systèmes) en lien avec les activités d’acquisition et
de propriété de bâtiments (7.7) et de traitement des données,
hébergement et activités connexes (8.1).
Dans une moindre mesure, le Groupe a acquis, sur l’exercice,
des technologies directement liées à son activité de solutions
fondées sur les données visant à réduire les émissions de gaz
à effet de serre (8.2). Ces technologies sont, par conséquent,
éligibles et alignées lorsque les marques auxquelles elles sont
rattachées sont elles‑mêmes respectivement éligibles et alignées.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

129

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Indicateurs Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance

Comme expliqué au paragraphe précédent, les précisions
apportées par les deux documents de questions‑réponses,
publiés le 19 décembre 2022 par la Commission Européenne,
ne permettent pas d’établir un pourcentage d’alignement
pertinent dans un délai raisonnable, ce qui conduit Dassault

Activités économiques
A1. Activités éligibles et alignées
à la Taxonomie européenne
(8.2) Solutions fondées sur les données visant à réduire
les émissions de GES
A2. Activités éligibles et non alignées
à la Taxonomie européenne
(6.5) Transport par motos, voitures particulières
et véhicules utilitaires légers
(7.1) Construction de nouveaux bâtiments
(7.2) Rénovation des bâtiments existants
(7.3) Installation, maintenance et réparation
d’équipement liés à l’efficacité énergétique
(7.7) Achat d’immobilier et exercice de la propriété
de cet immobilier
(8.1) Traitement des données, hébergement
et activités connexes
(8.2) Solutions fondées sur les données visant
à réduire les émissions de GES (1)
TOTAL ACTIVITÉS ÉLIGIBLES (A1 + A2)

Dépenses
d’investissement
(en millions d’euros)

% des dépenses
d’investissement

Atténuation
du changement
climatique

Adaptation au
changement
climatique

Non disponible

Non disponible

Non disponible

Non disponible

Non disponible

Non disponible

Non disponible

Non disponible

Non disponible

Non disponible

Non disponible

Non disponible

2,1
2,4
10,2

0,8 %
1,0 %
4,1 %

100 %
100 %
100 %

0,0 %
0,0 %
0,0 %

1,3

0,5 %

100 %

0,0 %

80,8

32,5 %

100 %

0,0 %

56,9

22,9 %

100 %

0,0 %

Non disponible
161,7

Non disponible
65,1 %

Non disponible
100 %

Non disponible
0,0 %

86,8

34,9 %

86,8
248,5

34,9 %
100 %

B. Activités non éligibles à la Taxonomie européenne
Dépenses d’investissements des activités non éligibles
à la Taxonomie européenne
TOTAL (A + B) (2)
(1)
(2)

Le montant total des dépenses d’investissements liés aux solutions fondées sur les données visant à réduire les émissions de GES s’élève à 8,1 millions d’euros.
Les variations détaillées des actifs immobilisés sont présentées dans la Note 14 du paragraphe 4.1.1 « Comptes consolidés et annexes ».

En 2022, Dassault Systèmes ne reporte aucun investissement
immobilier aligné, ce qui s’explique par le recours du Groupe
à la location. Ainsi, l’Entreprise ne réalise, en général, que
des travaux d’aménagement intérieur sans visée spécifique
quant à la performance énergétique, ce qui constitue le cœur
des critères de contribution substantielle à la Taxonomie
européenne.
Une grande partie des investissements en capital de Dassault
Systèmes se concentre sur les équipements informatiques
et logiciels associés, à savoir 45,1 % du total. Parmi ces
investissements, près de la moitié est réalisée pour les
besoins de l’activité traitement de données, notamment
dans les datacenters en colocation (8.1). Comme précisé au
paragraphe précédent, aucun datacenter n’est considéré

130

Systèmes à ne pas publier la proportion des dépenses
d’investissement considérées comme alignées pour les
solutions fondées sur les données visant à réduire les
émissions de GES (8.2).

comme aligné compte tenu des exigences particulièrement
strictes des critères de contribution substantielle du
Règlement, en particulier la mise en œuvre des « pratiques
attendues » du Code de Conduite européen des datacenters
et leur audit régulier par un tiers indépendant, ainsi que
le potentiel de réchauffement du globe des réfrigérants
utilisés. Par conséquent, aucune dépense d’investissement
associée à cette activité n’est considérée comme alignée.
En considérant uniquement le critère de signature de la
charte du Code de Conduite européen des datacenters pour
les fournisseurs de datacenters que Dassault Systèmes
utilise, la proportion des dépenses d’investissement alignées
serait augmentée de 36,6 millions d’euros, soit 14,7 % des
dépenses d’investissement totales.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Méthodologie de reporting

2.8

Méthodologie de reporting

Hormis pour la Taxonomie européenne, dont la méthodologie
est présentée au paragraphe 2.8.3 « Méthodologie des
indicateurs de la Taxonomie européenne », les méthodologies
de reporting social, sociétal et environnemental sont détaillées
dans les protocoles de reporting, lesquels définissent la
méthodologie de collecte ainsi que de calcul des informations et
le périmètre de collecte des données. Pour fiabiliser le processus
de reporting, ces protocoles internes incluent les définitions et
règles de calcul de chaque indicateur et sont actualisés chaque
année. Des contrôles de fiabilité des données sont effectués au
moment de la consolidation, mais également en cours d’année,
notamment en ce qui concerne l’analyse des écarts par rapport
aux périodes précédentes.
Le périmètre cible du reporting couvre Dassault Systèmes SE
et l’ensemble des sociétés détenues à plus de 50 %, ainsi que
les trois zones géographiques dans lesquelles l’Entreprise
est implantée : Europe (incluant le périmètre Europe MoyenOrient Afrique), Amériques et Asie. Toutefois, pour certains

2.8.1

2

indicateurs, le périmètre couvert peut être plus restreint.
Ainsi, les sociétés acquises en cours de période sont en
général exclues du périmètre de reporting, pendant l’année
en cours et l’année qui suit l’acquisition ; de même en est‑il
de celles jugées immatérielles. Les indicateurs ont été
sélectionnés à partir de la cartographie des risques sociaux,
sociétaux et environnementaux. Les données relatives à
l’effectif sont calculées sur la base d’un « équivalent temps
plein » (ETP) correspondant à un effectif calculé sur la base
d’un ratio « heures travaillées/heures de travail à temps plein
standard » et selon une définition conjointement définie et
partagée par les équipes Ressources Humaines et Finance.
L’effectif s’entend de l’effectif incluant les collaborateurs en
contrat de travail à durée indéterminée et à durée déterminée
(contrats d’apprentissage inclus). Les données relatives aux
entrées et aux départs sont également déterminées selon
cette règle ; elles sont extraites des logiciels de gestion des
ressources humaines et de gestion financière, tous deux
déployés dans l’ensemble des entités de l’Entreprise.

2

Méthodologie du reporting social, sociétal,
éthique des affaires et plan de vigilance

Les indicateurs portent sur l’effectif au 31 décembre 2022. Selon
l’approche retenue et le niveau d’avancement du processus
d’intégration, Centric Software, Outscale, DIOTASOFT, INSPI,
StyleSage et MIG Microwave Innovation Group GmbH & Co. KG.
peuvent être exclues du périmètre de reporting pour certains
indicateurs, comme reflété dans les taux de couverture ci‑après :
— les données relatives au paragraphe 2.3.1 « Attirer les
talents » excluent Medidata et portent sur les postes
pourvus entre le 1er janvier et le 31 décembre 2022,
couvrant 83,4 % de l’effectif contre 84,5 % en 2021. Les
données Medidata seront intégrées en 2023 ;
— les données relatives aux paragraphes 2.3.2 « Développer
les savoirs et savoir‑faire », 2.4.3 « Sécuriser et protéger
les données » et 2.6 « Éthique des affaires et Plan de
vigilance » excluent Medidata et sont calculées sur la base
d’un nombre de collaborateurs. Elles couvrent 83,4 % de
l’effectif contre 84,7 % en 2021 lorsqu’elles portent sur la
formation et la certification et 82,4 % de l’effectif contre
83,7 % en 2021 lorsqu’elles portent sur les formations
obligatoires à l’éthique et à la conformité. Les données
Medidata seront intégrées en 2023 ;
— les données relatives au paragraphe 2.3.3 « Préserver la
sécurité, la santé et le bien‑être au travail » sont calculées
comme suit :
– les données relatives à l’absentéisme couvrent 15 pays
représentant 91,9 % de l’effectif contre 89,6 % en
2021. Les nouveaux indicateurs définis en 2022 sont
calculés selon la même méthodologie au 31 décembre
2021 et au 31 décembre 2020,

– l
es données relatives au taux de satisfaction
Environnement de travail sont issues de l’enquête menée
par Great Place To Work et couvrent 159 sites physiques,
un résultat étant disponible pour 129 d’entre eux,
– les données relatives au travail à temps partiel et aux
congés pour convenance personnelle sont calculées sur
la base d’un nombre de collaborateurs ;
— les données relatives au paragraphe 2.3.4 « Reconnaître
et fidéliser les collaborateurs » sont calculées comme suit :
– les données relatives aux collaborateurs bénéficiant
d’une incitation à long‑terme sont calculées sur la base
d’un nombre de collaborateurs et excluent les membres
de l’équipe de direction. Elles couvrent 96,9 % de
l’effectif contre 97,6 % en 2021,
– les données relatives au plan d’actionnariat salarié sont
calculées sur la base d’un nombre de collaborateurs et
couvrent 91,2 % de l’effectif en 2021,
– les données relatives aux collaborateurs bénéficiant
d’une représentation du personnel indépendante ainsi
que de conventions ou d’accords collectifs portent sur
l’effectif en Europe. Elles couvrent 37,1 % de l’effectif,
l’Europe représentant 38 % de l’effectif de l’Entreprise.
En 2022, la définition de conventions ou d’accords
collectifs a été précisée conduisant à réviser la donnée
publiée au titre de 2021,
– les données relatives au taux de fierté et de satisfaction
des collaborateurs sont issues de l’enquête menée par
Great Place To Work et couvrent 95,6 % de l’effectif ;

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

131

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Méthodologie de reporting

— les données relatives à l’Index Égalité Femmes-Hommes
et au taux d’emploi des personnes en situation de
handicap, intégrées au paragraphe 2.3.5 « Promouvoir la
diversité et l’inclusion », portent sur l’effectif Dassault
Systèmes SE et sont calculées en conformité avec la
législation française. Elles couvrent 18,2 % de l’effectif ;
— l
es données relatives aux People managers font
référence aux collaborateurs exerçant des responsabilités

de management auxquels le rôle de People manager a été
attribué et portent sur 69,9 % des managers ;
— les données relatives au paragraphe 2.4.2.1 « Préparer
les forces vives de demain » sont estimées en prenant en
compte le nombre des principales licences académiques
auquel est appliqué un coefficient de nombre d’utilisateurs
issu de l’expérience et des échanges avec les clients de
l’Entreprise.

2.8.2

Méthodologie du reporting environnemental

2.8.2.1

Protocole de reporting
environnemental et périmètre

– pour les indicateurs relevant des déplacements professionnels,
les données présentées couvrent les émissions relatives
aux collaborateurs des principales entités juridiques de
l’Entreprise. Pour ces indicateurs, les données du reporting
environnemental couvrent les émissions relatives aux
collaborateurs des entités juridiques comprenant un site d’au
moins 50 collaborateurs. En 2022, le périmètre couvre ainsi
96 % des collaborateurs de l’Entreprise, tout comme en 2021,

Au 31 décembre 2022, les collaborateurs de Dassault
Systèmes se répartissent sur 197 sites. La majorité des
indicateurs environnementaux est calculée à partir des
données de fonctionnement des principaux sites physiques :
consommations énergétiques des bâtiments, quantité de
déchets produits, etc. En revanche, les émissions de gaz à effet
de serre du Scope 3 sont évaluées selon différents processus,
tels que le suivi d’achat de prestations de transport pour les
déplacements professionnels (billets de train ou d’avion,
locations de voiture, etc.), qui est effectué à l’échelle de chacune
des entités juridiques de l’Entreprise. Ces caractéristiques
expliquent la coexistence de plusieurs périmètres de reporting
pour les données environnementales :

– pour les indicateurs relevant des trajets domicile‑lieu de
travail, les données présentées couvrent les émissions
relatives aux trajets quotidiens effectués par les
collaborateurs par estimation des distances parcourues
entre le domicile déclaré et leur site de rattachement.
En 2022, ces estimations couvrent un périmètre
mondial représentant 100 % des collaborateurs de
l’Entreprise, tout comme en 2021,

— le reporting environnemental relatif à la consommation
d’énergie (Scopes 1 et 2), au traitement des déchets
courants ou électriques et électroniques, à la certification
des bâtiments, aux systèmes réfrigérants et aux véhicules
de fonction concerne les sites accueillant au moins
50 collaborateurs. En 2022, 64 sites sont concernés et
couvrent 86 % des collaborateurs de l’Entreprise. Avec
l’estimation pratiquée au 31 décembre 2022 pour les
sites de moins de 50 personnes, le taux de couverture
s’élève à 94 % pour les indicateurs des Scopes 1 & 2,
contre 86 % en 2021. Pour les déchets ordinaires, il est
de 100 % ;
— pour les émissions de gaz à effet de serre intégrées au
Scope 3 de Dassault Systèmes, les données présentées
dans le reporting environnemental couvrent les émissions
de gaz à effet de serre tel que suit :
– p
our les indicateurs relevant des achats de biens et
services ainsi que des biens d’équipement, les données
présentées couvrent les émissions relatives aux factures
annuelles en euros, enregistrées entre le 1er janvier
et le 31 décembre 2022, du Scope 3 de la chaîne
d’approvisionnement. L’effet inflationniste est retraité
d’une année sur l’autre à compter de 2022 et le taux
de change de 2021 est appliqué. Des entités juridiques
non significatives n’ont pas été prises en compte
(ces dépenses sont estimées à 0,85 % de la dépense
totale). Le périmètre couvre 98 % des collaborateurs de
l’Entreprise contre 99 % en 2021,

132

– p
our les indicateurs relevant des déchets ordinaires
ou électroniques, les données présentées couvrent les
émissions relatives, respectivement, aux estimations
par collaborateur et aux déchets électroniques transitant
par les principaux sites,
– pour les indicateurs relevant de l’utilisation des solutions
vendues, les données présentées couvrent les émissions
relatives aux licences actives au 1er janvier 2023 issues
des outils de reporting financier. Ces indicateurs concernent
les émissions indirectes relatives aux estimations de la
consommation électrique des clients « on premise ».
Ce reporting environnemental sera susceptible d’évoluer dans
le cadre du processus d’amélioration continue que Dassault
Systèmes a engagé, ou pour tenir compte des modifications
de la réglementation applicable.

2.8.2.2

Collecte et consolidation des
données environnementales

Les données environnementales relatives aux émissions
de gaz à effet de serre ont été collectées par le réseau
interne de contributeurs, puis consolidées par l’équipe
« Opérations durables », sur la base du protocole de reporting
environnemental. Sur certains aspects tels que les voyages
d’affaires et les données relatives aux déchets électroniques,
des prestataires extérieurs ont également été sollicités.
Afin de faciliter la consolidation des informations environnementales
relatives aux Scopes 1 et 2, un logiciel dédié a été déployé

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Méthodologie de reporting

sur la plateforme 3DEXPERIENCE. Il permet de structurer et
d’homogénéiser les données environnementales, de calculer
des indicateurs et d’augmenter la fréquence de collecte des
informations. Les indicateurs portant sur la consommation
d’énergie et les émissions de gaz à effet de serre qu’elle génère
et les déchets d’équipements électriques et électroniques
sont ainsi collectés trimestriellement par le réseau interne de
contributeurs, et font l’objet d’une revue et de l’établissement
d’un rapport trimestriel par la département Immobilier.
Les indicateurs portant sur le traitement des déchets courants
et les autres émissions de gaz à effet de serre sont collectés
annuellement par le réseau interne de contributeurs.
Les indicateurs portant sur la collecte et le traitement des
déchets électroniques sont collectés par les équipes IT.
Comme pour les déchets courants, leurs émissions sont
notamment évaluées par des facteurs d’émissions dédiés ou
des « proxies » par collaborateur.
Les indicateurs portant sur les émissions de gaz à effet de
serre relatives aux achats de biens et services, aux achats de
biens d’équipements et aux voyages d’affaires sont collectés
annuellement par la direction Achats & Voyages via un
logiciel spécialement développé en 2022.
Les indicateurs portant sur les émissions de gaz à effet de
serre relatives aux déplacements domicile‑lieu de travail et à

2

l’utilisation des solutions de l’Entreprise par ses clients font
l’objet d’un travail transverse annuel, impliquant différentes
directions internes.

2.8.2.3

Limites du reporting environnemental

Dans certains cas, les informations ne peuvent être produites
sur des bases de consommation réelle, par exemple, pour
certaines filiales à l’étranger qui représentent une faible
contribution, ou pour les sites dont certaines charges sont
incluses dans le loyer. Dans ces cas, le protocole de reporting
environnemental interne à l’Entreprise précise la marche à
suivre pour effectuer les estimations nécessaires.

2

En ce qui concerne le traitement des déchets de la plupart
des filiales, les collectes sont assurées par les mairies ou les
collectivités locales, qui ne fournissent aucune information sur
les déchets collectés, rendant impossible toute information
sur le tonnage des déchets générés par l’activité. Dassault
Systèmes a toutefois interrogé l’ensemble des filiales incluses
dans le périmètre de reporting 2022 pour savoir si elles
pratiquaient le tri des déchets. Dassault Systèmes produit de
ce fait une information sur le pourcentage de sites effectuant
ce tri et non sur les quantités de déchets.

2.8.3

Méthodologie des indicateurs de la Taxonomie européenne

2.8.3.1

Principales étapes méthodologiques
de l’identification du chiffre
d’affaires éligible

comme des « activités habilitantes » car elles ont le potentiel
de permettre aux clients de Dassault Systèmes d’améliorer
leur propre durabilité.

Parmi les 13 secteurs répertoriés dans le premier Acte
Délégué relatif aux objectifs climatiques de la Taxonomie
européenne, et après examen complet de toutes les
descriptions d’activité dans les annexes I et II qui complètent
le Règlement initial 2020/852, trois activités potentiellement
pertinentes ont été identifiées pour les secteurs d’activité
générant du chiffre d’affaires au niveau de l’Entreprise :
— informations et communication (Annexes I – Section 8) :
– 8.1 Traitement des données, hébergement et activités
connexes,
– 8.2 Solutions fondées sur les données visant à réduire
les émissions de GES.
— activités spécialisées, scientifiques et techniques (Annexe
II – Section 9) :
– 9
.1 Activités d’ingénierie et conseils techniques
connexes consacrés à l’adaptation au changement
climatique.
Le chiffre d’affaires logiciel généré par les marques de
l’Entreprise correspond essentiellement à la définition des
activités de la section 8.2 Solutions fondées sur les données
visant à réduire les émissions de GES. On peut les considérer

Une évaluation détaillée du portefeuille de Dassault
Systèmes, couvrant près de 40 domaines technologiques,
a été effectuée afin d’identifier le portefeuille de marques
qui favorise directement une prise de décision permettant
la réduction des émissions de GES, et qui est commercialisé
comme permettant cette réduction.
Le chiffre d’affaires généré par le portefeuille de marques qui
satisfait les deux principales conditions décrites ci‑dessus est
alors considéré comme éligible.
Les activités de services sont directement liées à la mise
en œuvre des solutions de Dassault Systèmes. Le chiffre
d’affaires qu’elles génèrent n’est donc considéré comme
éligible que lorsque le chiffre d’affaires logiciel associé est
lui‑même éligible.
Les activités génératrices de chiffre d’affaires correspondant
aux sections 8.1 Traitement des données, hébergement et
activités connexes et 9.1 Activités d’ingénierie et conseils
techniques connexes consacrés à l’adaptation au changement
climatique sont soit directement intégrées dans la proposition
de valeur des solutions logicielles de Dassault Systèmes, soit
considérées comme non significatives et ne sont donc pas
présentées distinctement.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

133

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Méthodologie de reporting

2.8.3.2

Principales étapes méthodologiques
de l’identification du chiffre
d’affaires aligné

L’évaluation de l’alignement des activités génératrices de
chiffre d’affaires a été réalisée par l’examen détaillé de
plusieurs cas clients et études scientifiques, avec l’objectif
d’estimer les réductions de gaz à effet de serre générées par
les facteurs de développement durable liés à l’utilisation des
solutions Dassault Systèmes. Ces cas de mise en œuvre des
solutions ont été analysés sur les principales solutions et, à
ce stade, sur l’industrie Transport & Mobilité.
La modélisation de la réduction des émissions de gaz à effet
de serre a été réalisée en respectant la méthodologie requise
par le Règlement, soit dans le cadre d’études scientifiques
publiées dans des revues spécialisées (e.g. Harvard Business
Review), soit avec l’aide d’un cabinet spécialisé.
Les autres segments clients sont considérés également alignés
lorsqu’ils bénéficient des mêmes facteurs de développement
durable dans la mise en œuvre des solutions de Dassault
Systèmes, et lorsque la contribution à la réduction des
émissions de gaz à effet de serre est significative sur le cas
documenté. Par exemple, l’optimisation du poids d’un véhicule
automobile présente un impact significatif sur les émissions
de gaz à effet de serre sur l’ensemble du cycle de vie du
produit. Cette contribution est également significative selon
cette même logique sur d’autres produits conçus et fabriqués
à l’aide des solutions de Dassault Systèmes, dans le secteur
aéronautique par exemple.
Par ailleurs, la confirmation de l’absence de préjudice portée à
l’objectif « d’adaptation au changement climatique » s’appuie sur
l’évaluation des risques liés au changement climatique, portant
sur les opérations et la chaîne de valeur de Dassault Systèmes.
La méthodologie suivie, comme précisée dans la section 2.5.3
« Favoriser la résilience : Gestion du risque climatique », emploie
deux scénarios de changement climatiques qui ont été évalués
sur 3 horizons de temps distincts spécifiquement pour les
activités opérationnelles de Dassault Systèmes ainsi que sa
chaîne de valeur. La méthodologie employée fait appel aux
scénarios élaborés par le Groupe d’experts Intergouvernemental
sur l’Évolution du Climat, et aux données produite à l’aide du
nouvel Atlas interactif du Groupe I du GIEC basé sur le sixième
Rapport d’évaluation du GIEC (publié en 2022), comme requis
par le Règlement (Annexe I – A). Les résultats de cette analyse
confirment l’absence de risque physique significatif lié au
changement climatique portant sur les activités de Dassault
Systèmes.
Également pour confirmer l’absence de préjudice porté à
l’objectif de « transition vers une économie circulaire », Dassault
Systèmes s’appuie sur sa politique d’achats responsables
du matériel informatique, qui impose systématiquement de
respecter la directive européenne relative aux substances
dangereuses contenues dans les équipements et sa politique
de gestion des déchets électroniques qui encadre le traitement
et recyclage des équipements. Concernant la directive relative
à l’écoconception, Dassault Systèmes inclut systématiquement
dans ses appels d’offres les principales informations de la
directive européenne, à savoir :

134

— le travail mené par le fournisseur sur l’écoconception et le
packaging ;
— le niveau de recyclabilité des matériaux ;
— le respect de l’écolabel européen ou standard TCO ;
— les programmes relatifs à l’efficacité énergétique du
matériel ;
— les plans de réduction des émissions par le fournisseur ;
— le standard Energy Star.
Enfin, pour confirmer le respect des garanties minimales,
Dassault Systèmes s’appuie sur le respect de l’ensemble des
mesures du devoir de vigilance complété par les processus
de contrôle interne associés et la Procédure de lancement
d’alerte de l’Entreprise, sur sa mise en œuvre des 8 piliers
de la loi Sapin II, comme recommandé par la Plateforme de
la Finance Durable en Octobre 2022, ainsi que sur sa Charte
Fournisseurs en matière d’achats responsables qui encadre
les pratiques des principaux partenaires de l’Entreprise
ou en matière de respect des Droits Humains, sur les des
principales conventions internationales du travail, des
pratiques fiscales et des mesures de lutte contre la corruption
qu’elle a prises, comme détaillé dans la section 2.6 « Éthique
des affaires et Plan de vigilance ». Les départements
compétents ont confirmé l’absence de condamnation
pénale récente (au minimum 10 ans) sur les volets Droits
Humains, corruption, droit de la concurrence et fiscalité. La
condamnation administrative, intervenue en 2022, dans le
cadre d’un litige fiscal en France ayant pris naissance en 2012
(Voir paragraphe 4.1.1 « Note 10 des comptes consolidés »)
ne remet pas en cause le respect des garanties minimales,
compte tenu de l’ancienneté des faits et du caractère
circonscrit de l’objet de la condamnation.
Comme précisé dans la section 2.7.2.3 « Chiffre d’affaires
éligible et aligné (logiciels et services) au 31 décembre 2022
(exercice entier – IFRS – en millions d’euros) » les deux
documents de questions‑réponses publiés le 19 décembre
2022 par la Commission Européenne ont précisé le calendrier
d’application, les modalités de calcul des différents
indicateurs et d’application de certains critères d’examen
techniques, ainsi que l’obligation de certification par un
vérificateur, tiers indépendant. Ce dernier point ne permet
pas d’établir un pourcentage d’alignement pertinent dans
un délai raisonnable, ce qui conduit Dassault Systèmes à ne
pas publier la proportion de chiffre d’affaires, de charges
d’exploitation et de dépenses d’investissements considérés
comme alignées pour les activités 8.2 Solutions fondées sur
les données visant à réduire les émissions de GES.

2.8.3.3

Principales étapes méthodologiques
de l’identification des charges
d’exploitation éligibles

Nature et type des charges d’exploitation éligibles
L’Acte Délégué C (2021)4987 précise la nature des charges
d’exploitation à considérer dans l’analyse d’éligibilité, et
fait explicitement référence aux types de coûts directs non
capitalisés à l’actif suivants :
— recherche et développement ;
— rénovation des bâtiments ;

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Méthodologie de reporting

— contrats de location à court terme (moins d’un an
conformément à la norme IFRS 16) ;
— entretien et réparation ;
— a
utres dépenses directes liées à l’entretien courant
d’actifs corporels par l’Entreprise, ou par le tiers auprès de
qui ces activités sont externalisées, qui sont nécessaires
pour que ces actifs continuent de bien fonctionner ;
— besoins de formation et autres besoins d’adaptation des
ressources humaines.
Les autres coûts indirects, tels que les frais généraux, les
frais de vente, de marketing ou d’administration, les frais de
personnel et les amortissements, sont exclus des charges
d’exploitation éligibles.
Les clarifications de la part du normalisateur sont toujours
attendues sur le périmètre précis des charges d’exploitation
à considérer dans la notion d’entretien courant des actifs de
manière à assurer leur bon fonctionnement, ce qui pourrait
amener Dassault Systèmes à changer sa méthodologie dans les
années à venir sur ce point selon les clarifications apportées.
Selon l’Acte Délégué, trois types de charges d’exploitation
peuvent être potentiellement éligibles :
— les charges d’exploitation liées à des actifs ou processus
associés à des activités économiques alignées sur la
Taxonomie européenne ;
— les charges d’exploitation faisant partie d’un plan de
dépenses d’investissement visant l’expansion d’activités
économiques alignées sur la Taxonomie européenne, ou
visant à permettre à des activités économiques éligibles à
la Taxonomie européenne de s’aligner sur celle‑ci dans un
délai prédéfini ;
— les charges d’exploitation liées à l’achat de la production
d’activités économiques alignées sur la Taxonomie
européenne.

Charges d’exploitation logiciels et services éligibles

Tous les autres coûts liés à l’entretien et à la réparation, ainsi
que les frais de location alloués dans le cadre des dépenses pour
l’informatique et les installations sont également considérés comme
éligibles lorsqu’associés à la recherche et au développement.

Achat de la production d’activités éligibles sur la
Taxonomie européenne dans les charges d’exploitation
Dassault Systèmes a identifié deux catégories de charges
d’exploitation pertinentes et éligibles au sein des 13 secteurs
énumérés dans la Taxonomie européenne :
— section 7 : tous les coûts inclus dans le périmètre de la
Taxonomie liés à la construction et aux activités immobilières
visant à la construction de bâtiments neufs ou à la
rénovation de bâtiments existants ; à l’installation, à la
maintenance et à la réparation d’équipements favorisant
l’efficacité énergétique, de stations de recharge pour véhicules
électriques, d’instruments et de dispositifs de mesure, de
régulation et de contrôle de la performance énergétique
des bâtiments, et de technologies liées aux énergies
renouvelables ;

2

— section 8 : tous les coûts inclus dans le périmètre de la
Taxonomie liés au traitement des données, à l’hébergement
et aux activités connexes, c’est‑à‑dire tous les coûts inclus
dans le périmètre de la Taxonomie directement rattachables
à des datacenters (voir également paragraphe ci‑dessous).
Pour la publication des indicateurs 2022, les charges
d’exploitation liées à l’achat de la production d’activités
économiques alignées sur la Taxonomie européenne pour la
section 8, en particulier les frais de maintenance et d’entretien
associés aux datacenters, ont été considérées comme incluses
contrairement à la publication des indicateurs réalisée en 2021.
En effet, ces charges d’exploitations correspondent bien à une
activité explicitement décrite dans le Règlement et semblent
raisonnablement entrer dans le champs d’application du
Règlement.

Pour identifier les charges d’exploitation liées aux actifs ou
aux processus associés à des activités économiques alignées
sur la Taxonomie européenne, nous avons analysé dans
le détail les types de coûts directs non capitalisés liés au
développement du portefeuille de logiciels, sur la base des
outils d’analyse de performances de l’Entreprise.

2.8.3.4

Le modèle d’analyse de la performance de l’Entreprise, qui
pilote les données financières selon les différentes solutions
commercialisées, permet d’identifier précisément les charges
d’exploitation qui par nature ou par leur rattachement à une
utilisation (notamment R&D) sont dans le périmètre des
coûts visés par la Taxonomie et associés à une solution en
particulier.

La méthodologie d’évaluation du caractère aligné des charges
d’exploitation liées à des actifs ou processus associés à des
activités économiques éligibles à la Taxonomie européenne,
spécifiquement pour les solutions fondées sur les données
visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre (8.2), est
liée à celle décrite dans le paragraphe ci‑dessus « Principales
étapes méthodologiques de l’identification du chiffre d’affaires
aligné ».

Cette analyse a montré que tous les types de frais de recherche
et de développement sont éligibles lorsqu’ils sont liés à une
marque éligible, principalement les frais de personnel directs,
les frais de sous‑traitance et les redevances. Les charges
d’exploitation concernées sont alors éligibles à hauteur de
l’éligibilité du chiffre d’affaires sur la marque considérée.

2

Principales étapes méthodologiques
de l’identification des charges
d’exploitation alignées

Charges d’exploitation logiciels et services alignées

Dès lors, le pourcentage de charges d’exploitation éligible
associée à une solution correspond au pourcentage du chiffre
d’affaires éligible appliqué au total des charges d’exploitation
identifiées par le processus décrit ci‑dessus. La même
méthodologie de calcul est appliquée pour déterminer les
charges d’exploitation alignées, à partir du pourcentage de
chiffre d’affaires aligné pour une solution en particulier.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

135

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Méthodologie de reporting

Achat de la production d’activités alignées sur la
Taxonomie européenne dans les charges d’exploitation
L’évaluation de l’alignement des activités Traitement des
données, hébergement et activités connexes a été réalisée
à l’aide de questionnaires détaillés transmis à nos principaux
fournisseurs de datacenters en colocation. Ces questionnaires
comportaient notamment la question :
— du respect des mesures du Code de Conduite européen
des datacenters ;

L’Entreprise est en mesure de déterminer les charges
d’exploitation de la fonction IT et R&D qui sont spécifiquement
associées à chacun des datacenters en colocation. Cette
répartition permet, dès lors que les critères ci‑dessus sont
respectés, de déterminer la proportion des charges d’exploitation
éligibles et alignées à la Taxonomie européenne.

2.8.3.5

— de l’audit périodique de leur mise en œuvre ;
— de l’existence d’une évaluation des risques physiques liés
au changement climatique qui pourrait généré un impact
potentiellement significatif ;
— de la mise en œuvre d’un plan de gestion et préservation
des ressources en eau ;
— de la nature et du pouvoir de réchauffement du globe des
réfrigérants utilisés.
Les réponses aux questionnaires ont été contrôlées par les
départements Achats et IT ainsi que les pièces justificatives
associées.
En complément de ces éléments, Dassault Systèmes vise
à une certification de ses partenaires fournisseurs de
datacenters sur les standards de marché suivants, et fait un
suivi rigoureux des certifications existantes :
ISO 9001 (Quality Management) ;
ISO 14001 (Environmental Management) ;
ISO 27001 (Security Management) ;
ISO 50001 (Energy Management) ;
ISO 46001 ( Water Management) ;
HIPAA (Health Insurance Portability and Accountability
Act) ;
— HDS (Hébergeurs de Données de Santé) ;
— FEDRAMP (Federal Risk and Authorization Management
Program) ;
— SECNUMCLOUD.
—
—
—
—
—
—

La politique d’achats responsable du matériel informatique
de Dassault Systèmes est essentielle pour confirmer
l’absence de préjudice porté à l’objectif « transition vers une
économie circulaire » en mettant en œuvre des procédures
de qualification intégrant les principaux enjeux adressés par
la directive européenne sur l’écoconception. La conformité à
la directive relative aux substances dangereuses contenues
dans les équipements et à notre politique de gestion des
déchets électroniques de l’Entreprise, est systématiquement
requise dans les appels d’offres, ce qui encadre le traitement
et le recyclage des équipements.

136

Principales étapes méthodologiques
de l’identification des dépenses
d’investissement éligibles

Nature et type des dépenses d’investissement éligibles
L’Acte Délégué C (2021)4987 précise la nature des dépenses
d’investissement éligibles, c’est‑à‑dire les ajouts aux
immobilisations corporelles et incorporelles au cours de
l’exercice considéré, avant dépréciation, amortissement
et toute réévaluation comptabilisée conformément aux
normes IAS et IFRS applicables. Il comprend aussi les entrées
d’actifs corporels et incorporels résultant de regroupements
d’entreprises.
Selon l’Acte Délégué, trois types de dépenses d’investissement
peuvent être potentiellement éligibles :
— les dépenses d’investissement liées à des actifs ou à des
processus associés à des activités économiques alignées
sur la Taxonomie européenne ;
— les dépenses d’investissement faisant partie d’un plan
visant l’expansion d’activités économiques alignées sur la
Taxonomie européenne, ou visant à permettre à des
activités économiques éligibles à la Taxonomie européenne
de s’aligner sur celle‑ci dans un délai prédéfini ;
— les dépenses d’investissement liées à l’achat de production
provenant d’activités économiques éligibles à la Taxonomie
européenne, et aux mesures individuelles permettant
aux activités cibles de se décarboner ou de réduire leurs
émissions de gaz à effet de serre (…), à condition que ces
mesures soient mises en œuvre et opérationnelles dans un
délai de 18 mois.
Les dépenses d’investissement liées à des actifs ou à des
processus associés à des activités économiques alignées sur
la Taxonomie européenne n’ont pas fait l’objet d’une analyse
particulière. En effet, une approche par marque n’est pas
pertinente compte tenu de la nature des investissements de
Dassault Systèmes, à l’exception des actifs intangibles liés aux
regroupements d’entreprises qui sont portés par les différentes
solutions du portefeuille de marques de l’Entreprise (voir
ci‑dessous).

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Méthodologie de reporting

2.8.3.6

Dépenses d’investissements liés
aux logiciels et services éligibles
Dassault Systèmes agrandit son portefeuille de solutions
durables par des investissements technologiques réguliers.
Ces investissements prennent la forme d’acquisitions
d’entreprises présentant un fort potentiel de développement
et d’accélération des développements effectués en propre
par Dassault Systèmes.
Ainsi, les dépenses d’investissements concernées visent
à développer l’apport des solutions de l’Entreprise par
la technologie, notamment en vue de décarboner ou
réduire les émissions de gaz à effet de serre des clients
mettant en œuvre ces solutions, et sont intrinsèquement
liés aux principales marques de Dassault Systèmes. Elles
représentent la totalité du montant d’investissement éligible
de l’activité 8.2 Solutions fondées sur les données visant à
réduire les émissions de GES.
L’éligibilité des technologies acquises sur l’exercice est donc
déterminée en fonction de la solution à laquelle elles sont
associées et la part éligible des dépenses d’investissements
correspond à la part éligible du chiffre d’affaires de la
solution associée.

Achat de la production d’activités alignées
sur la Taxonomie européenne dans
les dépenses d’investissement
Dassault Systèmes a identifié trois catégories de dépenses
d’investissement pertinentes et éligibles au sein des
13 secteurs énumérés dans la Taxonomie européenne :
— section 6 : toutes les dépenses d’investissement liées aux
achats ou locations des véhicules d’entreprise ;
— section 7 : toutes les dépenses d’investissement liées à
la construction et aux activités immobilières visant à la
construction de bâtiments neufs ou à la rénovation de
bâtiments existants ; à l’installation, à la maintenance et à la
réparation d’équipements favorisant l’efficacité énergétique,
de stations de recharge pour véhicules électriques,
d’instruments et de dispositifs de mesure, de régulation et de
contrôle de la performance énergétique des bâtiments, et de
technologies liées aux énergies renouvelables ;
— section 8 : toutes les dépenses d’investissement liées au
traitement des données, à l’hébergement et aux activités
connexes, c’est‑à‑dire toutes les dépenses d’investissement
directement rattachables à des datacenters.

2

Principales étapes méthodologiques
de l’identification des dépenses
d’investissements alignées

Dépenses d’investissements liés
aux logiciels et services alignés
La méthodologie d’évaluation du caractère aligné des dépenses
d’investissement relative aux solutions fondées sur les données
qui permettent de réduire les émissions de GES est décrite
dans la section 2.8.3.2 « Principales étapes méthodologiques
de l’identification du chiffre d’affaires aligné », le pourcentage
d’alignement des dépenses d’investissements associée à
une solution étant proportionnel au pourcentage de chiffre
d’affaires aligné de la solution.

2

Achat de la production d’activités alignés
sur la Taxonomie européenne dans
les dépenses d’investissement
L’évaluation de l’alignement des activités de construction
et rénovation de bâtiments existants a été réalisée à l’aide
d’une évaluation des principaux documents attachés à
tous les projets immobiliers réalisés au cours des exercices
2021 et 2022. Les projets ont, dans un premier temps, été
analysés vis‑à‑vis des critères de contribution substantielle
de la section 7 des 13 principaux secteurs d’activité intégrés
dans la Taxonomie européenne.
Par la suite, les principaux projets présentant une amélioration
énergétique potentiellement significative ont fait l’objet d’une
revue détaillée avec les responsables locaux de chacun des
sites concernés. Les cahiers des charges, bons de commandes,
spécifications techniques des principaux matériaux utilisés ont
été examinés.
Le contrôle réalisé localement a été vérifié de manière
centralisée par les départements Achats et Immobilier, ainsi
que les pièces justificatives associées.
La méthodologie d’évaluation du caractère aligné des
dépenses d’investissement relatives au traitement de
données, hébergement et activités connexes est identique
à celle décrite dans le paragraphe ci‑dessus « Principales
étapes méthodologiques de l’identification des charges
d’exploitation alignées ».

·

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

137

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Annexes

2.9

Annexes

2.9.1

Glossaire des abréviations

ACV
CBCR
CDP
CSRD
EAC
ESG
GES

GIEC
IaaS
MSCI
n/a
OCDE
ODD
PLM
PUE
RCP
SASB
SBTi
SDS
SSP
TCFD
teqCO2
TIC
VPN

138

Analyse du Cycle de Vie
Country-by-country reporting, déclaration pays par pays
Carbon Disclosure Project : agence de notation ESG
Corporate Sustainability Reporting Directive, nouvelle directive de la Commission Européenne pour imposer et mieux
encadrer les rapports extra‑financiers des entreprises en lien avec le développement durable.
Energy Attribute Certificate, certificats d’électricité renouvelable tels que les Garanties d’Origines (GO) et les Renewable
Electricity Certificates (REC)
Environnemental, Social et Gouvernance
Gaz à effet de serre : ce terme peut être utilisé indifféremment avec les termes CO2, CO2eq, et carbone dans les
paragraphes 1.8 « Performance environnementale, sociale et en matière de gouvernance » et 2 « Responsabilité sociale,
sociétale et environnementale »
Groupe d’experts intergouvernementaux sur l’évolution du climat
Infrastructure as a Service
Agence de notation ESG. ex – Morgan Stanley Capital International
Non applicable
Organisation de Coopération et de Développement Économiques
Objectifs de Développement Durable, définis par les Nations Unies
Product Lifecycle Management, gestion du cycle de vie d'un produit
Power usage Effectiveness
Representative Concentration Pathways
Sustainability Accounting Standards Board
Initiative Science-Based Targets
Sustainable Development Scenario : scénario climatique de transition aligné avec les Accords de Paris du « below 2°C »
Shared Socio‑economic pathways
Task Force on Climate‑related Financial Disclosures : groupe de travail sur la publication d’informations financières
relatives au climat, qui vise à améliorer la transparence financière des entreprises en matière de climat.
Tonne équivalent CO2, unité créée par le GIEC pour comparer les impacts des différents GES en matière de réchauffement
climatique et pouvoir cumuler leurs émissions.
Technologies de l’Information et de la Communication
Virtual Private Network

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Annexes

2.9.2

Tableaux annexes de la Taxonomie européenne

2.9.2.1

Chiffre d’affaires

18) Pourcentage des Chiffres d’affaires aligné
à la Taxonomie européenne, année N

19) Pourcentage des Chiffres d’affaires aligné à
la Taxonomie européenne, année N-1

20) Catégorie (activité habilitante)

Y

N/D

NA

E

21) Catégorie (activité transitoire)

17) Garanties minimales

16) Biodiversité et écosystèmes

15) Pollution

14) Économie circulaire

13) Ressources aquatiques et marines

12) Adaptation au changement climatique

11) Atténuation du changement climatique

Critères DNSH
(Does Not Significantly Harm)

10) Biodiversité and écosystèmes

9) Pollution

8) Économie circulaire

7) Eau et ressources marines

6) Adaptation au changement climatique

5) Atténuation du changement climatique

4) Pourcentage des chiffres d’affaires

3) Chiffres d’affaires en valeur absolue

1) Activités
économiques

2) Code(s)

Critères de contribution
corroborés

2

2

A. Chiffres d’affaires des activités éligibles à la Taxonomie européenne
A.1 Chiffres d’affaires des activités éligibles et alignées à la Taxonomie européenne
Activité 8.2 (1)

8.2

Non
Non
100% 0 %
disponible disponible

NA

Y

Non
Non
100% 0 %
disponible disponible

Total (A.1)

Y

N/D

A.2 Chiffres d’affaires des activités éligibles et non alignées à la Taxonomie européenne
Activité 8.2 (1)
Total (A.2)
Total Activités
éligibles (A1 + A2)

8.2

Non
Non
disponible disponible
Non
Non
disponible disponible
3 725,2

65,8 %

N/D

NA

B. Chiffres d’affaires des activités non éligibles à la Taxonomie européenne
Total (B)

1 940,1

34,2 %

Total (A+B)

5 665,3

100 %

(1)	Solutions fondées sur les données visant à réduire les émissions de GES.
N/D : Deux documents de questions‑réponses ont été publiés le 19 décembre 2022 par la Commission Européenne, précisant le calendrier d’application, les modalités de
calcul des différents indicateurs et d’application de certains critères d’examen techniques, ainsi que l’obligation de certification par un vérificateur, tiers indépendant,
vérification qui n’était pas précisée en ces termes dans les textes d’origine. La date tardive de publication de ces nouvelles précisions sur les exigences de vérification
par la Commission Européenne n’a pas permis à Dassault Systèmes de reprendre ses analyses et donc d’établir un pourcentage d’alignement pertinent pour l’exercice
2022. Cette situation conduit donc Dassault Systèmes à ne pas publier la proportion de chiffre d’affaires, des charges d’exploitation et des dépenses d’investissements
considérés comme alignées pour les activités 8.2 Solutions fondées sur les données visant à réduire les émissions de GES.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

139

Annexes

Charges d’exploitation

18) Pourcentage des charges d’exploitation
aligné
à la Taxonomie européenne, année N
19) Pourcentage des Chiffres d’affaires aligné
à la Taxonomie européenne, année N-1

20) Catégorie (activité habilitante)

Y

N/D

NA

E

21) Catégorie (activité transitoire)

17) Garanties minimales

16) Biodiversité et écosystèmes

15) Pollution

14) Économie circulaire

11) Atténuation du changement climatique

Critères DNSH
(Does Not Significantly Harm)

10) Biodiversité et écosystèmes

9) Pollution

8) Économie circulaire

7) Eau et ressources marines

6) Adaptation au changement climatique

5) Atténuation du changement climatique

4) Pourcentage des charges d’exploitation

3) Charges d’exploitation en valeur absolue

1) Activités
économiques

2) Code(s)

Critères de contribution
corroborés

13) Ressources aquatiques et marines

2.9.2.2

12) Adaptation au changement climatique

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale

A. Charges d’exploitation des activités éligibles à la Taxonomie européenne
A.1 Charges d’exploitation des activités éligibles et alignées à la Taxonomie européenne
Activité 8.2 (2)

8.2

Non
Non
100% 0 %
disponible disponible

NA

Y

Y

Non
Non
100% 0 %
disponible disponible

Total (A.1)

N/D

A.2 Charges d’exploitation des activités éligibles et non alignées à la Taxonomie européenne
Activité 8.1 (1)

8.1

Activité 8.2 (2)

8.2

Total (A.2)
Total Activités

19,4

1,6

Non
Non
disponible disponible
Non
Non
disponible disponible
564,2

47,7 %

N/D

NA

éligibles (A1 + A2)

B. Charges d’exploitation des activités non éligibles à la Taxonomie européenne
Total (B)

619,7

52,3 %

Total (A+B)

1 183,9

100 %

(1) Traitement des données, hébergement et activités connexes.
( 2) Solutions fondées sur les données visant à réduire les émissions de GES.
N/D : Deux documents de questions‑réponses ont été publiés le 19 décembre 2022 par la Commission Européenne, précisant le calendrier d’application, les modalités de
calcul des différents indicateurs et d’application de certains critères d’examen techniques, ainsi que l’obligation de certification par un vérificateur, tiers indépendant,
vérification qui n’était pas précisée en ces termes dans les textes d’origine. La date tardive de publication de ces nouvelles précisions sur les exigences de vérification
par la Commission Européenne n’a pas permis à Dassault Systèmes de reprendre ses analyses et donc d’établir un pourcentage d’alignement pertinent pour l’exercice
2022. Cette situation conduit donc Dassault Systèmes à ne pas publier la proportion de chiffre d’affaires, des charges d’exploitation et des dépenses d’investissements
considérés comme alignées pour les activités 8.2 Solutions fondées sur les données visant à réduire les émissions de GES.

140

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Annexes

Dépenses d’investissement

18) Pourcentage des dépenses
d’investissement aligné à la Taxonomie
européenne, année N
19) Pourcentage des dépenses d’investissement
aligné à la Taxonomie européenne, année N-1

20) Catégorie (activité habilitante)

Y

N/D

NA

E

21) Catégorie (activité transitoire)

17) Garanties minimales

16) Biodiversité et écosystèmes

15) Pollution

14) Économie circulaire

13) Ressources aquatiques et marines

11) Atténuation du changement climatique

Critères DNSH
(Does Not Significantly Harm)

10) Biodiversité et écosystèmes

9) Pollution

8) Économie circulaire

7) Eau et ressources marines

6) Adaptation au changement climatique

5) Atténuation du changement climatique

4) Pourcentage des dépenses
d’investissement

3) Dépenses d’investissement en valeur
absolu

1) Activités
économiques

2) Code(s)

Critères de contribution
corroborés

12) Adaptation au changement climatique

2.9.2.3

2

2

A. Dépenses d’investissement des activités éligibles à la Taxonomie européenne
A.1 Dépenses d’investissement des activités éligibles et alignées à la Taxonomie européenne
Activité 8.2 (4)

8.2

Non
Non
100% 0 %
disponible disponible

NA

Y

Y

Non
Non
100% 0 %
disponible disponible

Total (A.1)

N/D

A.2 Dépenses d’investissement des activités éligibles et non alignées à la Taxonomie européenne
Activité 6.5 (5)

6.5

2,1

0,8 %

Activité 7.1 (6)

7.1

2,4

1,0 %

Activité 7.2

(1)

7.2

10,2

4,1 %

Activité 7.3 (2)

7.3

1,3

0,5 %

Activité 7.7 (7)

7.7

80,8

32,5 %

Activité 8.1 (3)

8.1

56,9

22,9 %

Activité 8.2 (4)

8.2

Total (A.2)
Total Activités
éligibles (A1 + A2)

Non
Non
disponible disponible
Non
Non
disponible disponible
161,7

65,1 %

N/D

NA

B. Dépenses d’investissement des activités non éligibles à la Taxonomie européenne
Total (B)

86,8

34,9 %

Total (A+B)

248,5

100 %

(1) Rénovation de bâtiments existants.
(2)	Installation, maintenance et réparation d’équipements liés à l’efficacité énergétique.
(3)	Traitement de données, hébergement et activités connexes.
(4) Solutions fondées sur des données visant à réduire les émissions de GES (8,1 MEUR au total).
(5)	Transport par motos, voitures particulières et véhicules utilitaires légers.
(6)	Construction de nouveaux bâtiments
N/D : Deux documents de questions‑réponses ont été publiés le 19 décembre 2022 par la Commission Européenne, précisant le calendrier d’application, les modalités de
calcul des différents indicateurs et d’application de certains critères d’examen techniques, ainsi que l’obligation de certification par un vérificateur, tiers indépendant,
vérification qui n’était pas précisée en ces termes dans les textes d’origine. La date tardive de publication de ces nouvelles précisions sur les exigences de vérification
par la Commission Européenne n’a pas permis à Dassault Systèmes de reprendre ses analyses et donc d’établir un pourcentage d’alignement pertinent pour l’exercice
2022. Cette situation conduit donc Dassault Systèmes à ne pas publier la proportion de chiffre d’affaires, des charges d’exploitation et des dépenses d’investissements
considérés comme alignées pour les activités 8.2 Solutions fondées sur les données visant à réduire les émissions de GES.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

141

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Rapports de l’organisme tiers indépendant

2.10 Rapports de l’organisme tiers indépendant
2.10.1 Rapport de l’organisme tiers indépendant sur la vérification
de la déclaration consolidée de performance extra‑financière
À l’Assemblée Générale,

Limites inhérentes à la préparation des Informations

En notre qualité d’organisme tiers indépendant (« tierce partie »),
accrédité par le COFRAC (Accréditation COFRAC Inspection,
n° 3‑1681, portée disponible sur www.cofrac.fr) et membre du
réseau de l’un des commissaires aux comptes de votre société
(ci‑après « Entité »), nous avons mené des travaux visant à
formuler un avis motivé exprimant une conclusion d’assurance
modérée sur la conformité de la déclaration consolidée de
performance extra‑financière, pour l’exercice clos le 31 décembre
2022 (ci‑après la « Déclaration ») aux dispositions prévues à
l’article R. 225‑105 du Code de commerce et sur la sincérité des
informations historiques (constatées ou extrapolées) fournies
en application du 3° du I et du II de l’article R. 225-105 du Code
de commerce (ci‑après les « Informations ») préparées selon les
procédures de l’Entité (ci‑après le « Référentiel »), présentées
dans le rapport de gestion en application des dispositions des
articles L. 225-102‑1, R. 225‑105 et R. 225‑105‑1 du Code de
commerce.

Comme indiqué dans la Déclaration, les Informations peuvent être
sujettes à une incertitude inhérente à l’état des connaissances
scientifiques ou économiques et à la qualité des données
externes utilisées. Certaines informations sont sensibles aux
choix méthodologiques, hypothèses et/ou estimations retenues
pour leur établissement et présentées dans la Déclaration.

Conclusion
Sur la base des procédures que nous avons mises en œuvre,
telles que décrites dans la partie « Nature et étendue des
travaux », et des éléments que nous avons collectés, nous
n’avons pas relevé d’anomalie significative de nature à
remettre en cause le fait que la déclaration consolidée de
performance extra‑financière est conforme aux dispositions
réglementaires applicables et que les Informations, prises
dans leur ensemble, sont présentées, de manière sincère,
conformément au Référentiel.

Préparation de la déclaration
de performance extra‑financière
L’absence de cadre de référence généralement accepté et
communément utilisé ou de pratiques établies sur lesquels
s’appuyer pour évaluer et mesurer les Informations permet
d’utiliser des techniques de mesure différentes, mais
acceptables, pouvant affecter la comparabilité entre les entités
et dans le temps.
Par conséquent, les Informations doivent être lues et comprises
en se référant au Référentiel dont les éléments significatifs sont
présentés dans la Déclaration ou disponibles sur le site internet.

Responsabilité de l’Entité
Il appartient au Conseil d’administration :
— de sélectionner ou d’établir des critères appropriés pour
la préparation des Informations ;
— d’établir une Déclaration conforme aux dispositions légales et
réglementaires, incluant une présentation du modèle d’affaires,
une description des principaux risques extra‑financiers, une
présentation des politiques appliquées au regard de ces risques
ainsi que les résultats de ces politiques, incluant des indicateurs
clés de performance et par ailleurs les informations prévues par
l’article 8 du règlement (UE) 2020/852 (taxonomie verte) ;
— a
insi que de mettre en place le contrôle interne qu’il
estime nécessaire à l’établissement des Informations ne
comportant pas d’anomalies significatives, que celles‑ci
proviennent de fraudes ou résultent d’erreurs.
La Déclaration a été établie en appliquant le Référentiel de
l’Entité tel que mentionné ci‑avant.

Responsabilité de l’organisme tiers indépendant
Il nous appartient, sur la base de nos travaux, de formuler un
avis motivé exprimant une conclusion d’assurance modérée sur :
— la conformité de la Déclaration aux dispositions prévues à
l’article R. 225‑105 du Code de commerce ;
— la sincérité des informations historiques (constatées ou
extrapolées) fournies en application du 3° du I et du II de
l’article R. 225-105 du Code de commerce, à savoir les
résultats des politiques, incluant des indicateurs clés de
performance, et les actions, relatifs aux principaux risques.
Comme il nous appartient de formuler une conclusion
indépendante sur les Informations telles que préparées par
la direction, nous ne sommes pas autorisés à être impliqués
dans la préparation desdites Informations, car cela pourrait
compromettre notre indépendance.
Il ne nous appartient pas de nous prononcer sur :
— le respect par l’Entité des autres dispositions légales
et réglementaires applicables (notamment en matière

142

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Rapports de l’organisme tiers indépendant

d’informations prévues par l’article 8 du règlement (UE)
2020/852 (taxonomie verte), de plan de vigilance et de
lutte contre la corruption et l’évasion fiscale) ;

— nous avons pris connaissance de l’activité de l’ensemble
des entités incluses dans le périmètre de consolidation et
de l’exposé des principaux risques ;

— la sincérité des informations prévues par l’article 8 du
règlement (UE) 2020/852 (taxonomie verte) ;

— nous avons apprécié le caractère approprié du Référentiel
au regard de sa pertinence, son exhaustivité, sa fiabilité,
sa neutralité et son caractère compréhensible, en prenant
en considération, le cas échéant, les bonnes pratiques du
secteur ;

— la conformité des produits et services aux réglementations
applicables.

Dispositions réglementaires et doctrine
professionnelle applicable
Nos travaux décrits ci‑après ont été effectués conformément
aux dispositions des articles A. 225-1 et suivants du Code
de commerce, à la doctrine professionnelle de la Compagnie
nationale des commissaires aux comptes relative à cette
intervention tenant lieu de programme de vérification et à la
norme internationale ISAE 3000 (révisée) (1).

— nous avons vérifié que la Déclaration couvre chaque catégorie
d’information prévue au III de l’article L. 225- 102- 1 du Code
de commerce en matière sociale et environnementale ainsi
que de respect des droits de l’Homme et de lutte contre la
corruption et l’évasion fiscale ;

Indépendance et contrôle qualité

— nous avons vérifié que la Déclaration présente les informations
prévues au II de l’article R. 225‑105 du Code de commerce
lorsqu’elles sont pertinentes au regard des principaux risques
et comprend, le cas échéant, une explication des raisons
justifiant l’absence des informations requises par le 2e alinéa du
III de l’article L. 225‑102‑1 dudit Code ;

Notre indépendance est définie par les dispositions prévues
à l’article L. 822‑11 du Code de commerce et le Code de
déontologie de la profession. Par ailleurs, nous avons mis
en place un système de contrôle qualité qui comprend des
politiques et des procédures documentées visant à assurer le
respect des textes légaux et réglementaires applicables, des
règles déontologiques et de la doctrine professionnelle de la
Compagnie nationale des commissaires aux comptes relative
à cette intervention.

— nous avons vérifié que la Déclaration présente le modèle
d’affaires et une description des principaux risques
liés à l’activité de l’ensemble des entités incluses dans
le périmètre de consolidation, y compris, lorsque cela
s’avère pertinent et proportionné, les risques créés par
ses relations d’affaires, ses produits ou ses services ainsi
que les politiques, les actions et les résultats, incluant des
indicateurs clés de performance afférents aux principaux
risques ;

Moyens et ressources

— nous avons consulté les sources documentaires et mené
des entretiens pour :

Nos travaux ont mobilisé les compétences de six personnes
et se sont déroulés entre octobre 2022 et mars 2023 sur une
durée totale d’intervention de vingt‑quatre semaines.
Nous avons fait appel, pour nous assister dans la réalisation de
nos travaux, à nos spécialistes en matière de développement
durable et de responsabilité sociétale. Nous avons mené douze
entretiens avec les personnes responsables de la préparation
de la Déclaration représentant notamment la direction
Développement durable, Finance et achats durables, Éthique
des affaires, l’innovation, la Fondation Dassault Systèmes,
les ressources humaines, la santé la sécurité et le bien‑être au
travail, la gestion des risques environnementaux et la gestion
immobilière.

Nature et étendue des travaux
Nous avons planifié et effectué nos travaux en prenant en
compte le risque d’anomalies significatives sur les Informations.
Nous estimons que les procédures que nous avons menées
en exerçant notre jugement professionnel nous permettent
de formuler une conclusion d’assurance modérée :

(1)

2

2

– apprécier le processus de sélection et de validation des
principaux risques ainsi que la cohérence des résultats,
incluant les indicateurs clés de performance retenus, au
regard des principaux risques et politiques présentés,
et
– corroborer les informations qualitatives (actions et
résultats) que nous avons considérées les plus importantes
présentées en Annexe 1. Pour certains risques (la
responsabilité sociétale et l’éthique des affaires), nos
travaux ont été réalisés au niveau de l’entité consolidante ;
pour les autres risques, des travaux ont été menés au
niveau de l’entité consolidante et dans une sélection
d’entités listées ci‑après : Dassault Systèmes K.K., Dassault
Systèmes Innovation Technologies Malaysia Sdn.Bhd,
Dassault Systèmes Solutions Lab Private Limited ;
— nous avons vérifié que la Déclaration couvre le périmètre
consolidé, à savoir l’ensemble des entités incluses dans
le périmètre de consolidation conformément à l’article
L. 233‑16 avec les limites précisées dans la Déclaration ;
— nous avons pris connaissance des procédures de contrôle
interne et de gestion des risques mises en place par
l’Entité et avons apprécié le processus de collecte visant à
l’exhaustivité et à la sincérité des Informations ;

ISAE 3000 (révisée) – Assurance engagements other than audits or reviews of historical financial information

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

143

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Rapports de l’organisme tiers indépendant

— 
pour les indicateurs clés de performance et les autres
résultats quantitatifs que nous avons considérés les plus
importants présentés en Annexe 1, nous avons mis en
œuvre :

et 20 % des données consolidées sélectionnées pour
ces tests (20 % des effectifs, 12 % des émissions de
gaz à effet de serre des opérations rattachées aux
Scope 1 et 2) ;

– d
es procédures analytiques consistant à vérifier la
correcte consolidation des données collectées ainsi que
la cohérence de leurs évolutions,

— n
ous avons apprécié la cohérence d’ensemble de la
Déclaration par rapport à notre connaissance de l’ensemble
des entités incluses dans le périmètre de consolidation.

– d
es tests de détail sur la base de sondages ou
d’autres moyens de sélection, consistant à vérifier la
correcte application des définitions et procédures et à
rapprocher les données des pièces justificatives. Ces
travaux ont été menés auprès d’une sélection d’entités
contributrices listées ci‑dessus et couvrent entre 12 %

Les procédures mises en œuvre dans le cadre d’une mission
d’assurance modérée sont moins étendues que celles requises
pour une mission d’assurance raisonnable effectuée selon la
doctrine professionnelle ; une assurance de niveau supérieur
aurait nécessité des travaux de vérification plus étendus.

Paris-La Défense, le 6 mars 2023
L’organisme tiers indépendant
EY & Associés
Eric Mugnier Associé, Développement Durable

144

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Rapports de l’organisme tiers indépendant

2

Annexe 1 : informations considérées comme les plus importantes
Informations sociales
Informations quantitatives
(incluant les indicateurs clés de performance)

Nombre d’offres d’emploi pourvues ;
Taux d’offres d’emploi pourvues par des candidatures
internes (%) ;
Taux de collaborateurs en CDI travaillant à temps partiel (%) ;

Informations qualitatives (actions ou résultats)

Les résultats de la politique en matière d’attraction des
talents ;
Les résultats de la politique en matière de préservation de la
sécurité, de la santé et du bien‑être au travail.

2

Taux d’absentéisme Maladie (%) ;
Taux d’absentéisme Accident du travail (%) ;
Taux d’absentéisme Maternité et Paternité (%).
Informations environnementales
Informations quantitatives
(incluant les indicateurs clés de performance)

Informations qualitatives (actions ou résultats)

Emissions de gaz à effet de serre des opérations –
Scope 1 (teqCO2) ;

Les résultats de la politique et de la stratégie climat, tant pour
les solutions que pour les opérations.

Emissions de gaz à effet de serre des opérations –
Scope 2 (teqCO2) ;
Emissions de gaz à effet de serre des opérations –
Scope 3 ; Achats de biens et services
et de biens d’équipement (teqCO2).
Informations sociétales
Informations quantitatives
(incluant les indicateurs clés de performance)

Informations qualitatives (actions ou résultats)

Les résultats de la politique en faveur de l’innovation et de
l’éducation ;
Les résultats de la politique relative à l’éthique des affaires.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

145

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Rapports de l’organisme tiers indépendant

2.10.2 Rapport d’assurance modérée d’un des commissaires
aux comptes de Dassault Systèmes relatif aux
indicateurs clés de performance de la Taxonomie
européenne de l’exercice clos le 31 décembre 2022
Au Président Directeur Général de Dassault Systèmes,
En notre qualité de commissaire aux comptes de la société
Dassault Systèmes (ci‑après « l’entité ») et en réponse à votre
demande, nous avons réalisé des travaux visant à formuler
une conclusion d’assurance modérée sur les indicateurs clés
de performance de la taxonomie européenne de l’exercice
clos le 31 décembre 2022 (ci‑après « les Informations de
Durabilité Sélectionnées ») figurant dans le chapitre « 2.7.2.
Indicateurs de la Taxonomie européenne » de la déclaration
consolidée de performance extra-financière (ci‑après la
« Déclaration ») présentée en en chapitre 2 du Document
d’Enregistrement Universel 2022 (ci‑après le « DEU 2022 »)
et présentés ci‑dessous :
— proportion du chiffre d’affaires éligible et alignée ;
— proportion des dépenses d’investissement éligible et alignée ;
— proportion des dépenses d’exploitation éligible et alignée.
Notre mission ne couvre ni les informations relatives à des
périodes antérieures ni aucune autre information incluse
dans la Déclaration de l’entité.

Conclusion
Sur la base des procédures que nous avons mises en œuvre,
telles que décrites dans le paragraphe « Nature et étendue
des travaux », et des éléments que nous avons collectés,
nous n’avons pas relevé d’anomalie significative de nature à
remettre en cause le fait que les Informations de Durabilité
Sélectionnées de la société Dassault Systèmes sont conformes
à la note méthodologique préparée par l’entité (ci-après le
« Référentiel ») sur la base des dispositions énoncées par
le Règlement (UE) 2020/852 du Parlement européen et du
Conseil établissant la Taxonomie de l’Union Européenne et
complété par les Règlements délégués (UE) 2021/2139 et
(UE) 2021/2178.

Limites inhérentes à la préparation des
Informations de Durabilité Sélectionnées
Les Informations de Durabilité Sélectionnées peuvent être
sujettes à une incertitude inhérente à l’état des connaissances
scientifiques ou économiques, aux interprétations possibles
des textes et à la qualité des données externes utilisées.
Certaines informations sont sensibles aux choix méthodologiques,
hypothèses et/ou estimations retenues pour leur établissement
et présentées aux paragraphes « 2.7.2. Indicateurs de la Taxonomie
européenne » et « 2.8.3. Méthodologie des indicateurs de la
Taxonomie européenne » de la Déclaration.

Responsabilité de la direction de l’entité
Il appartient à la direction de l’entité :
— de sélectionner ou d’établir des critères appropriés pour la
préparation des Informations de Durabilité Sélectionnées,
en tenant compte des lois et règlements applicables ;
— d
’établir les Informations de Durabilité Sélectionnées
conformément au Référentiel ;
— ainsi que de mettre en place le contrôle interne qu’elle
estime nécessaire à l’établissement des Informations de
Durabilité Sélectionnées ne comportant pas d’anomalies
significatives, que celles‑ci proviennent de fraudes ou
résultent d’erreurs.

Responsabilité du commissaire aux comptes
Il nous appartient :

Nous n’exprimons aucune assurance sur les informations
relatives à des périodes antérieures ou sur toute autre
information incluse dans la Déclaration de l’entité.

— de planifier et réaliser la mission de façon à obtenir l’assurance
limitée que les Informations de Durabilité Sélectionnées
ne comportent pas d’anomalies significatives, que celles‑ci
proviennent de fraudes ou résultent d’erreurs ;

Préparation des Informations de
Durabilité Sélectionnées

— d’exprimer une conclusion indépendante, basée sur les
procédures que nous avons déployées et sur les preuves
que nous avons recueillies ;

L’absence de cadre de référence généralement accepté et
communément utilisé ou de pratiques établies sur lesquels
s’appuyer pour évaluer et mesurer les Informations de
Durabilité Sélectionnées permet d’utiliser des techniques de
mesure différentes, mais acceptables, pouvant affecter la
comparabilité entre les entités et dans le temps.
Par conséquent, les Informations de Durabilité Sélectionnées
doivent être lues et comprises en se référant à la note

146

méthodologique préparée par l’entité et disponible au
paragraphe « 2.8.3. Méthodologie des indicateurs de la
Taxonomie européenne ».

— de communiquer notre conclusion au Conseil d’administration
de Dassault Systèmes.
Comme il nous appartient de formuler une conclusion
indépendante sur les Informations de Durabilité Sélectionnées telles
que préparées par la direction, nous ne sommes pas autorisés à
être impliqués dans la préparation desdites Informations, car cela
pourrait compromettre notre indépendance.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale
Rapports de l’organisme tiers indépendant

Doctrine professionnelle applicable
Nos travaux décrits ci‑après ont été effectués selon la doctrine
professionnelle de la Compagnie nationale des commissaires
aux comptes relative à cette mission ainsi que la norme
internationale ISAE 3000 (révisée) Assurance Engagements other
than Audits or Reviews of Historical Financial Information
émise par l’International Auditing and Assurance Standards
Board (IAASB).

Indépendance et Contrôle Qualité
Nous avons réalisé notre mission dans le respect des règles
d’indépendance prévues à l’article L. 822‑11 du code de
commerce, du code de déontologie de la profession de
commissaire aux comptes ainsi que du « Code of Ethics for
Professional Accountants » publié par l’International Ethics
Standards Board for Accountants, reposant sur les principes
fondamentaux d’intégrité, d’objectivité, de compétence
professionnelle et de diligence, de confidentialité et de
conduite professionnelle.
Nous appliquons par ailleurs la norme « International Standard
on Quality Management 1 » qui requiert la définition et la
mise en œuvre d’un système de gestion de la qualité incluant
des politiques et des procédures en matière de règles
déontologiques, de la doctrine professionnelle et de respect
des textes légaux et réglementaires applicables.
Nos travaux ont été effectués par une équipe indépendante
et pluridisciplinaire expérimentée sur les sujets d’assurance
et de développement durable.

Nature et étendue des travaux
Nous avons planifié et réalisé nos travaux de manière à
prendre en compte le risque d’anomalies significatives de
nature à remettre en cause le fait que les Informations de
Durabilité Sélectionnées sont conformes au Référentiel. Sur
la base de notre jugement professionnel, nous avons mis en
œuvre les procédures suivantes :

2

— par entretien, acquérir une compréhension de
l’environnement de contrôle de l’entité et des systèmes
d’information pertinents pour la production des indicateurs
éligibles et alignés ;
— consulter les sources documentaires et mener des
entretiens pour corroborer les données que nous avons
considérées les plus importantes ;
— a
pprécier l’éligibilité du chiffre d’affaires des activités
économiques incluses dans le périmètre de consolidation
de l’entité, de ses dépenses d’investissements ou de ses
dépenses d’exploitation au regard du Référentiel ;
— a
pprécier le caractère « aligné » ou durable du chiffre
d’affaires des activités économiques, des dépenses
d’investissements et des dépenses d’exploitation au regard
du Référentiel (critères de contribution substantielle,
critères « do not significant harm » et garanties minimales) ;

2

— apprécier le processus de collecte visant à l’exhaustivité
des indicateurs éligibles et alignés ;
— mettre en œuvre des procédures analytiques consistant
à vérifier la correcte consolidation des données collectées
ainsi que la cohérence de leurs évolutions ;
— pour chacun des indicateurs éligibles et alignés :
– a
pprécier la conformité des calculs et hypothèses
retenues avec le Référentiel,
– effectuer les rapprochements nécessaires entre les
indicateurs éligibles et alignés et la comptabilité ou les
données de gestion dont ils sont issus et vérifier qu’ils
concordent avec les éléments ayant servi de base à
l’établissement des comptes consolidés de l’exercice
clos le 31 décembre 2022 ;
— apprécier la cohérence d’ensemble des indicateurs éligibles
et alignés par rapport à notre connaissance de l’entité et
de l’ensemble des entités incluses dans le périmètre de
consolidation de l’entité ;

— p
rendre connaissance, par entretien, des procédures
mises en place par l’entité et de la méthodologie utilisée
pour produire les indicateurs éligibles et alignés ;

— p
rocéder à une lecture d’ensemble des informations
présentées dans le DEU 2022 afin d’identifier toute
incohérence manifeste avec le Référentiel ou avec les
informations revues ci‑avant.

— apprécier le caractère approprié du Référentiel pour la
production des indicateurs alignés au regard de sa
pertinence, son exhaustivité, sa fiabilité, sa neutralité et son
caractère compréhensible, en prenant en considération, le
cas échéant, les bonnes pratiques du secteur ;

Une mission d’assurance modérée a un périmètre d’intervention
moins étendu que celui requis pour une mission d’assurance
raisonnable et, en conséquence, l’assurance fournie est
moins élevée que celle obtenue dans le cadre d’une mission
d’assurance raisonnable.

— p
rendre connaissance de l’activité de l’ensemble des
entités incluses dans le périmètre de consolidation de
l’entité ;
Neuilly‑sur-Seine, 15 mars 2023
Un des commissaires aux comptes
PricewaterhouseCoopers Audit
Thierry Leroux
Associé

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

147

2

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale

Attestation des Commissaires aux comptes sur les dépenses de mécénat de Dassault Systèmes SE

2.11 Attestation des Commissaires aux comptes sur les
dépenses de mécénat de Dassault Systèmes SE
Attestation des commissaires aux comptes sur les informations communiquées dans le cadre
de l’article L. 225‑115 5° du code de commerce relatif au montant global des versements
effectués en application des 1 à 5 de l’article 238 bis du code général des impôts
Assemblée générale d’approbation des comptes
de l’exercice clos le 31 décembre 2022
À l’Assemblée générale de la société Dassault Systèmes S.E.,
En notre qualité de commissaires aux comptes de votre
société et en application de l’article L. 225‑115 5° du code
de commerce, nous avons établi la présente attestation sur
les informations relatives au montant global des versements
effectués en application des 1 à 5 de l’article 238 bis du code
général des impôts pour l’exercice clos le 31 décembre 2022,
figurant dans le document ci‑joint.
Ces informations ont été établies sous la responsabilité de
votre Directeur Général Délégué. Il nous appartient d’attester
ces informations.
Dans le cadre de notre mission de commissariat aux comptes,
nous avons effectué un audit des comptes annuels de votre
société pour l’exercice clos le 31 décembre 2022. Notre
audit, effectué selon les normes d’exercice professionnel
applicables en France, avait pour objectif d’exprimer une
opinion sur les comptes annuels pris dans leur ensemble, et
non pas sur des éléments spécifiques de ces comptes utilisés
pour la détermination du montant global des versements
effectués en application des 1 à 5 de l’article 238 bis du
code général des impôts. Par conséquent, nous n’avons pas
effectué nos tests d’audit et nos sondages dans cet objectif
et nous n’exprimons aucune opinion sur ces éléments pris
isolément.

Nous avons mis en œuvre les diligences que nous avons
estimé nécessaires au regard de la doctrine professionnelle
de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes
relative à cette mission. Ces diligences, qui ne constituent
ni un audit ni un examen limité, ont consisté à effectuer
les rapprochements nécessaires entre le montant global
des versements effectués en application des 1 à 5 de
l’article 238 bis du code général des impôts et la comptabilité
dont il est issu et vérifier qu’il concorde avec les éléments
ayant servi de base à l’établissement des comptes annuels de
l’exercice clos le 31 décembre 2022.
Sur la base de nos travaux, nous n’avons pas d’observation à
formuler sur la concordance du montant global des versements
effectués en application des 1 à 5 de l’article 238 bis du
code général des impôts figurant dans le document joint et
s’élevant à 2 582 425 euros avec la comptabilité ayant servi
de base à l’établissement des comptes annuels de l’exercice
clos le 31 décembre 2022.
La présente attestation tient lieu de certification du montant
global des versements effectués en application des 1 à 5
de l’article 238 bis du code général des impôts au sens de
l’article L. 225‑115 5° du code de commerce.
Elle est établie à votre attention dans le contexte précisé au
premier paragraphe et ne doit pas être utilisée, diffusée ou
citée à d’autres fins.

Les commissaires aux comptes
Paris La Défense, le 15 mars 2023 Neuilly‑sur-Seine, le 15 mars 2023
KPMG S.A.
Jacques Pierre

Associé

148

PricewaterhouseCoopers Audit
Xavier Niffle
Associé

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Thierry Leroux

Associé

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale

Attestation des Commissaires aux comptes sur les dépenses de mécénat de Dassault Systèmes SE

2

Vélizy-Villacoublay, le 15 mars 2023

Relevé du montant global des depenses de mecenat sur l’exercice 2022
Le montant global des sommes versées au titre du mécénat, visées à l’article 238 bis du Code Général des Impôts, s’élève à
2 582 425 euros au titre de l’année 2022.
Le montant ouvrant droit à des déductions fiscales au titre de l’année 2022 s’élève également à 2 582 425 euros.
Pascal DALOZ
Directeur Général Délégué

2

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

149

2

150

Responsabilité sociale, sociétale et environnementale

Attestation des Commissaires aux comptes sur les dépenses de mécénat de Dassault Systèmes SE

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

3

Examen de la situation financière, du résultat et des tendances
﻿

3

EXAMEN DE LA SITUATION
FINANCIÈRE, DU RÉSULTAT
ET DES TENDANCES
3.1	Examen de la situation financière et du résultat

152

3.1.1	Résumé de l’exercice 2022
3.1.2	Définitions des informations financières
3.1.3	Informations consolidées : comparaison entre les exercices 2022 et 2021
3.1.4
Réconciliation IFRS non-IFRS
3.1.5	Variabilité des résultats trimestriels
3.1.6	Trésorerie et capitaux

152
153
157
162
163
164

3.2	Objectifs financiers

165

3.3	Informations financières intermédiaires et autres

166

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

3

151

3

Examen de la situation financière, du résultat et des tendances
Examen de la situation financière et du résultat

3.1

Examen de la situation financière et du résultat

Certains éléments de l’activité 2022 du Groupe sont
présentés dans le paragraphe 3.1.1 « Résumé de l’exercice
2022 ». Les informations financières et définitions doivent
être lues conjointement avec les comptes consolidés et
leurs annexes présentés au paragraphe 4.1.1 « Comptes
consolidés et annexes », préparés selon les normes IFRS. Les
différentes définitions et méthodes utilisées par le Groupe
sont présentées dans la Note 2 « Résumé des principales
méthodes comptables » des comptes consolidés.

IFRS » et utilisées par d’autres sociétés. Un certain nombre de
limitations spécifiques relatives à ces mesures sont détaillées
ci‑dessous.
Sauf indication contraire les variations de données
présentées dans les tableaux ci‑après sont exprimées à taux
de change courants.
Les définitions des informations financières non-IFRS
se trouvent au paragraphe 3.1.2.3 « Définitions des
informations financières non-IFRS ». La réconciliation entre
ces informations financières et le référentiel IFRS se trouve
au paragraphe 3.1.4 « Réconciliation IFRS non-IFRS ».

Les données complémentaires non-IFRS présentées ci‑après
comportent des limites inhérentes à leur nature. Ces données
ne sont fondées sur aucun ensemble de normes ou de
principes comptables et ne doivent pas être considérées
comme un substitut aux informations comptables en normes
IFRS. En outre, les données financières complémentaires
non-IFRS de Dassault Systèmes peuvent ne pas être
comparables à d’autres données également intitulées « non-

3.1.1

Entre la clôture de l’exercice 2022 et la date de dépôt du
présent Document d’enregistrement universel, aucun
changement significatif de la situation financière ou de
la performance financière de Dassault Systèmes n’est
intervenu.

Résumé de l’exercice 2022
IFRS

(en millions d’euros, à l’exception des
données par action et des pourcentages)

Chiffre d’affaires total
Chiffre d’affaires logiciel
Prestations de services
Marge Opérationnelle
Bénéfice net par action
(« BNPA ») dilué (*)
(*)

Non-IFRS
Variation
à taux de
change
Variation constants

2022

2021

5 665,3
5 114,0
551,2
23,0 %

4 860,1
4 402,6
457,5
21,0 %

17 %
16 %
20 %
+ 2,0 pts

0,70

0,58

20 %

9%
9%
14 %

2022

2021

Variation

5 665,5
5 114,3
551,2
33,4 %

4 861,7
4 404,0
457,8
34,3 %

17 %
16 %
20 %
(0,9) pt

9%
9%
14 %

1,13

0,95

19 %

11 %

Les données de 2021 et 2022 ont été présentées afin de refléter la division par cinq de la valeur nominale de l’action Dassault Systèmes effective depuis le 7 juillet 2021.

IFRS
Chiffre d’affaires logiciel
(en millions d’euros à l’exception
des pourcentages)

Amériques
Europe
Asie

152

Variation
à taux de
change
constants

2022

2021

2 061,8
1 816,3
1 235,9

1 677,4
1 627,0
1 098,2

Non-IFRS
Variation
à taux de
change
Variation constants
23 %
12 %
13 %

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

9%
8%
10 %

2022

2021

Variation

Variation
à taux de
change
constants

2 062,0
1 816,4
1 235,9

1 678,6
1 627,1
1 098,2

23 %
12 %
13 %

9%
8%
10 %

Examen de la situation financière, du résultat et des tendances
Examen de la situation financière et du résultat

3.1.2

Définitions des informations financières

3.1.2.1

Définitions des indicateurs clés utilisés

Information à taux de change constants
Dassault Systèmes a suivi de longue date une politique
consistant à mesurer son chiffre d’affaires et à fixer ses
objectifs de chiffre d’affaires à taux de change constants
afin de permettre d’analyser de manière transparente
l’amélioration sous‑jacente de son chiffre d’affaires global
et du chiffre d’affaires logiciel par activité, industrie, zone
géographique et ligne de produits. Le Groupe estime
qu’il est utile d’évaluer la croissance sans tenir compte de
l’incidence des taux de change, en particulier pour faciliter
la compréhension de l’évolution du chiffre d’affaires de
ses activités. Par conséquent, Dassault Systèmes publie
des taux de croissance du chiffre d’affaires et des charges
retraités des effets de change en normes IFRS et non-IFRS,
en particulier celle du dollar américain et du yen japonais par
rapport à l’euro. Les variations à taux de change constants
sont obtenues en comparant les indicateurs de la période
en cours avec ceux de la période comparable, recalculés en
utilisant les taux de change moyens de la période en cours.
Bien que les calculs à taux de change constants ne soient
pas une mesure conforme aux normes IFRS, Dassault
Systèmes considère que ces mesures sont essentielles à
la compréhension de ses résultats et à la comparaison avec
de nombreux concurrents qui présentent leurs résultats
financiers en dollars américains. Par conséquent, le Groupe
inclut ce calcul afin de permettre une comparaison des
chiffres d’affaires IFRS et non-IFRS de périodes identiques.
Toutes les informations à taux de change constants sont
exprimées en arrondis et, par conséquent, les pourcentages
peuvent ne pas refléter exactement les valeurs absolues.

Information sur la croissance hors
acquisitions (« croissance organique »)
En complément des indicateurs financiers portant sur
l’intégralité du périmètre du Groupe, Dassault Systèmes
présente des données de croissance excluant l’effet des
acquisitions, également nommée croissance organique. À cet
effet, les données relatives au périmètre sont retraitées en
excluant les acquisitions, à partir de la date de l’opération, sur
une période de 12 mois.

Informations sur les secteurs industriels
Les industries de Dassault Systèmes développent des
Solution Experiences, des offres sectorielles qui apportent
une valeur spécifique aux entreprises et aux utilisateurs d’un
secteur particulier. En 2022, le Groupe sert onze industries
structurées en trois secteurs :
— Industries Manufacturières : Transport et Mobilité,
Aérospatial et Défense, Marine et Offshore, Équipements
Industriels, Hautes Technologies, Maison et Mode,
Produits de grande consommation et distribution. Pour

3

les industries manufacturières, Dassault Systèmes aide
ses clients à virtualiser leurs opérations, à améliorer le
partage de données au sein de leur organisation, à réduire
les coûts et les temps de mise sur le marché, et enfin à
devenir plus durable ;
— Sciences de la vie et Santé : Sciences de la vie et
Santé. Dans ce secteur, le Groupe vise à accompagner
l’ensemble du cycle du parcours patient dans le but de
développer une médecine de précision. Au service de
l’écosystème de santé au sens large – de la recherche à
la commercialisation, le Groupe offre des solutions qui
en relient tous les éléments – depuis le développement
de molécules à la prévention jusqu’au soin – et qui
associent nouvelles thérapeutiques, pratiques médicales
et med‑tech ;
— Infrastructures et Villes : Infrastructures, Énergie et
Matériaux, Architecture, Ingénierie et Construction,
Villes, Services Publics et Services d’Affaires. Pour
les Infrastructures et Villes, le Groupe accompagne la
virtualisation des industries du secteur pour rendre la
construction plus performante et plus durable.

3

Informations sur les lignes de produits
Les lignes de produits du Groupe comprennent l’information
financière suivante :
— le chiffre d’affaires des logiciels d’Innovation industrielle,
qui comprend les marques CATIA, ENOVIA, SIMULIA,
DELMIA, GEOVIA, NETVIBES et 3DEXCITE ;
— le chiffre d’affaires des logiciels des Sciences de la vie, qui
comprend les marques MEDIDATA et BIOVIA ;
— le chiffre d’affaires des logiciels de l’Innovation pour les
PME (petites et moyennes entreprises), qui comprend
les marques CENTRIC PLM et 3DVIA, ainsi que la famille
3DEXPERIENCE WORKS dont fait partie la marque
SOLIDWORKS.

Contribution des licences et du logiciel 3DEXPERIENCE
Pour mesurer la contribution du logiciel 3DEXPERIENCE
dans le chiffre d’affaires du Groupe, les ratios suivants sont
utilisés :
— 
pour le chiffre d’affaires licences, le Groupe calcule le
pourcentage de contribution en comparant le total du
chiffre d’affaires licences 3DEXPERIENCE au chiffre
d’affaires licences pour toutes les lignes de produits hors
SOLIDWORKS et acquisitions (« liées au chiffre d’affaires
des licences connexes ») ;
— 
pour le chiffre d’affaires logiciel, le Groupe calcule le
pourcentage de contribution en comparant le total du
chiffre d’affaires logiciel 3DEXPERIENCE au chiffre
d’affaires logiciel pour toutes les lignes de produits hors
SOLIDWORKS et acquisitions (« liées au chiffre d’affaires
de licences connexes »).

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

153

3

Examen de la situation financière, du résultat et des tendances
Examen de la situation financière et du résultat

Dette nette ajustée
La dette nette ajustée correspond à la position de la dette
financière nette (emprunts nets de la trésorerie, des
équivalents de trésorerie et des placements à court terme)
ajustée des dettes de location de la norme IFRS 16.

IFRS EBITDAO (Earnings Before Interest,
Taxes and Amortization Operating)
L’EBITDAO IFRS correspond au résultat d’exploitation IFRS
ajusté des charges d’amortissement et de dépréciation des
actifs incorporels et corporels et des charges non monétaires
liées aux paiements en actions (à l’exclusion des charges
sociales afférentes).

Chiffre d’affaires cloud
Le chiffre d’affaires cloud correspond au chiffre d’affaires
généré par un catalogue de services en ligne et de services
d’infogérance de solution cloud pour le compte du client,
vendus par Dassault Systèmes via une infrastructure
cloud hébergée par Dassault Systèmes, ou par des
tiers fournisseurs de services d’infrastructure de cloud
computing. Cette offre est disponible via différents modes
de distribution : cloud public, cloud privé et cloud dédié.
Toutes les applications cloud sont accessibles via différents
modèles économiques : licences perpétuelles et maintenance
ou souscriptions.

3.1.2.2

Composition des principaux
postes du compte de résultat

Le chiffre d’affaires de licences de logiciels provient de
l’octroi de licences à des clients pour l’utilisation des logiciels
du Groupe. Il comprend les ventes de licences perpétuelles
et périodiques de logiciels et est comptabilisé au moment du
transfert du contrôle au client.
Les contrats de souscription ont généralement une durée
d’un an et contiennent deux obligations de prestation
distinctes comprenant la licence sur site et le support des
logiciels.
Le chiffre d’affaires lié aux souscriptions provient également
de contrats d’accès à des solutions sur le cloud, comprenant
l’accès à distance à une solution logicielle, l’hébergement des
données et des services de support.
Le chiffre d’affaires de support comprend les redevances
périodiques associées à la vente de mises à jour de produits
non spécifiées et l’assistance technique. Les contrats de
support sont conclus en même temps que l’achat initial de
licence de logiciel. Le support peut être renouvelé par le client
à la fin de chaque terme.
Le chiffre d’affaires des autres ventes de logiciels concerne
principalement le développement de fonctionnalités
supplémentaires demandées par les clients pour les produits
standards.
Le chiffre d’affaires récurrent issu des souscriptions et
du support est comptabilisé au sein du « chiffre d’affaires
logiciel ».

154

Les prestations de services comprennent principalement
les activités de conseil en méthodologie pour la conception,
la simulation, le déploiement et le support, ainsi que des
services de formation et d’ingénierie. Les prestations de
services comprennent également la production de contenus
numériques destinés à la visualisation en 3D, à la publicité, à
la vente et au marketing.
Le coût des ventes de logiciels inclut principalement les
coûts de personnel, les redevances de licences logicielles
payées pour les composants de tiers intégrés aux produits du
Groupe, l’hébergement et d’autres coûts liés au cloud.
Le coût des prestations de services inclut principalement les
frais de personnel et autres coûts liés à l’organisation et à la
réalisation des prestations de services.
Les frais de R&D comprennent essentiellement les frais de
personnel ainsi que les frais de location, d’amortissement
et de maintenance du matériel informatique utilisé pour
l’activité de R&D. Ces derniers incluent les infrastructures
liées au cloud, le coût des outils de développement des
logiciels et les frais liés aux réseaux informatiques et aux
moyens de communication. Les dépenses de R&D sont
comptabilisées en charges au cours de l’exercice pendant
lequel elles sont encourues. Le Groupe n’immobilise pas les
coûts de R&D. Une petite partie des collaborateurs de R&D
fournit aux clients des services de maintenance de logiciels
et leur coût est inclus dans le coût des ventes de logiciels. Les
dépenses de R&D sont comptabilisées nettes des subventions
perçues de divers organismes publics visant à financer
certains projets de R&D, ainsi que des crédits d’impôt
recherche reçus principalement en France.
Les
frais
commerciaux
principalement :

du

Groupe

comprennent

— les frais de personnel, composés des commissions sur
ventes et les coûts du personnel d’administration des
ventes ;
— les dépenses de marketing et de communication incluant
les frais de publicité ;
— les frais de déplacements ;
— e
t les coûts de structure du marketing tels que les
ressources informatiques utilisées par les équipes
commerciales.
Les frais généraux
principalement :

et

administratifs

comprennent

— les frais de personnel des départements Finance, Ressources
Humaines, juridique et de la direction générale ;
— les frais professionnels et autres frais externes (hors frais
liés aux acquisitions) ;
— les frais de déplacements ;
— l
es coûts d’infrastructure, y compris les ressources
informatiques.
Les amortissements des actifs incorporels acquis et des
réévaluations des actifs corporels. Ce poste comprend
principalement l’amortissement de technologies et des
relations clients acquises.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Examen de la situation financière, du résultat et des tendances
Examen de la situation financière et du résultat

Les autres produits et (charges) opérationnels, nets,
comprennent l’impact d’événements de nature inhabituelle,
non fréquente ou de manière générale non récurrente.
Le résultat financier inclut :
— les produits et charges d’intérêts ;
— les gains ou pertes de change, principalement ceux,
réalisés et latents, sur les prêts et créances libellés en
devises étrangères ;
— les éléments financiers non récurrents.

3.1.2.3

Définitions des informations
financières non-IFRS

La direction du Groupe utilise les données financières
complémentaires non-IFRS aux côtés de ses données
financières IFRS dans le cadre de la planification et de
l’analyse financière, de l’évaluation de sa performance
opérationnelle, de l’analyse et de la valorisation des fusions
et acquisitions, des prises de décisions opérationnelles et
de la formulation des objectifs financiers pour les périodes
futures. En particulier, la rémunération des principaux
dirigeants du Groupe est notamment assise sur la
performance de l’activité mesurée en fonction des données
financières complémentaires non-IFRS. Le Groupe estime
que les données complémentaires non-IFRS fournissent
également aux investisseurs et aux analystes financiers
une information pertinente qu’ils utilisent pour comparer la
performance opérationnelle du Groupe à ses performances
historiques et aux autres sociétés de son secteur, ainsi que
pour des besoins de valorisation.
Comme expliqué plus en détail ci‑après, les données
financières complémentaires non-IFRS excluent les effets
des éléments suivants :
— le traitement comptable des passifs sur contrats (produits
constatés d’avance) liés aux acquisitions ;
— l’amortissement des actifs incorporels acquis et des
réévaluations des actifs corporels ;
— les avantages reçus des bailleurs liés aux acquisitions ;
— la charge au titre de la rémunération fondée sur des
actions et charges sociales associées ;
— certains autres produits et charges opérationnels, nets ;
— certains éléments financiers non récurrents, nets ;
— certains effets fiscaux non récurrents et les effets fiscaux
des retraitements susmentionnés.
Ainsi, sont exclus des données financières non-IFRS :
— les passifs sur contrats : selon les normes IFRS, les
produits constatés d’avance d’une société acquise doivent
être ajustés par l’acquéreur au moment de l’intégration
dans les comptes afin de refléter la juste valeur des
obligations liées aux contrats acquis à cette occasion. Par
conséquent, dans le cas d’un contrat annuel classique, le
chiffre d’affaires en normes IFRS de Dassault Systèmes
pour la période annuelle suivant l’acquisition ne reprend
pas la totalité du chiffre d’affaires généré par ce contrat,

3

tel qu’il aurait été enregistré par la société acquise si elle
était restée indépendante.
Dans ses données financières complémentaires non-IFRS,
le Groupe exclut l’ajustement relatif aux produits constatés
d’avance liés aux acquisitions afin de refléter le montant
total du chiffre d’affaires généré. Dassault Systèmes estime
que la mesure non-IFRS du chiffre d’affaires est utile pour
les investisseurs et la direction du Groupe, car elle reflète
un niveau de chiffre d’affaires et de résultat opérationnel
qui correspond aux activités conjuguées du Groupe et de la
société acquise.
Néanmoins, en excluant le traitement comptable des
produits constatés d’avance, les données financières
complémentaires non-IFRS reflètent le chiffre d’affaires total
qu’aurait enregistré la société acquise sans nécessairement
refléter la totalité des coûts associés à la génération de ce
chiffre d’affaires ;
— l’amortissement des actifs incorporels acquis y
compris l’amortissement des technologies acquises et
l’amortissement des réévaluations des actifs corporels
acquis lors d’un regroupement d’entreprises : selon les
normes IFRS, le coût des actifs incorporels et corporels
doit être comptabilisé en fonction de leur juste valeur
et amorti sur la totalité de leur durée d’utilité (que ces
derniers aient été acquis dans le cadre d’un regroupement
d’entreprises ou de l’acquisition de technologies ou
d’autres actifs incorporels).

3

Les données financières complémentaires non-IFRS du
Groupe excluent l’amortissement des actifs incorporels
acquis et des réévaluations des actifs corporels acquis lors
d’un regroupement d’entreprises de façon à fournir une
base de comparaison cohérente avec ses performances
historiques. Les frais liés aux technologies développées
en interne sont généralement comptabilisés en charges
lorsqu’ils sont encourus. Par exemple, étant donné que le
Groupe engage généralement l’essentiel de ses coûts de
R&D avant d’atteindre la faisabilité technique, ces coûts sont
enregistrés en charges sur la période pendant laquelle ils sont
engagés. En excluant l’amortissement des actifs incorporels
acquis, l’information financière complémentaire non-IFRS
fournit une approche uniforme pour évaluer les coûts de
développement de toutes les technologies du Groupe,
qu’elles soient développées en interne ou qu’elles résultent
d’acquisitions. Par conséquent, le Groupe estime que les
données financières complémentaires non-IFRS offrent aux
investisseurs une base utile à la comparaison de ses résultats
historiques.
Néanmoins, les actifs incorporels acquis et les réévaluations
des actifs corporels lors d’un regroupement d’entreprises,
pour lesquels les charges d’amortissement sont exclues,
contribuent au chiffre d’affaires réalisé pendant la période,
alors qu’il n’aurait peut‑être pas été possible de réaliser un
tel chiffre d’affaires sans ces actifs. Par ailleurs, la dotation
aux amortissements annuelle des actifs incorporels acquis
et des réévaluations des actifs corporels acquis lors d’un
regroupement d’entreprises constitue une charge récurrente
pour le Groupe jusqu’à l’amortissement complet de ces
actifs ;

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

155

3

Examen de la situation financière, du résultat et des tendances
Examen de la situation financière et du résultat

— la charge au titre de la rémunération fondée sur des
actions et charges sociales associées : selon les normes
IFRS, le Groupe est tenu d’enregistrer dans son compte
de résultat la rémunération fondée sur des actions et
charges sociales associées. Cette charge correspond
à la juste valeur de ces instruments amortie sur la
période d’emploi du collaborateur en échange de cette
attribution.
Le Groupe exclut la charge liée à la rémunération fondée sur
des actions et charges sociales associées de ses données
financières complémentaires non-IFRS car les investisseurs
et les analystes financiers utilisent des modèles de
valorisation qui ne prennent pas en compte une telle charge.
Par conséquent, en excluant cette charge de ses données
financières complémentaires non-IFRS, le Groupe participe
à la cohérence des outils de valorisation des investisseurs et
analystes financiers. La direction du Groupe tient également
compte de cette information complémentaire non-IFRS
excluant la charge liée à la rémunération fondée sur des
actions et charges sociales associées lors de l’analyse de la
performance opérationnelle du Groupe, puisque cette charge
peut varier en fonction d’autres facteurs que le niveau
d’activité ou les performances opérationnelles du Groupe.
Néanmoins, cette attribution est l’une des composantes
de la rémunération des salariés du Groupe. En l’excluant,
les données financières complémentaires non-IFRS ne
reflètent pas le coût total que représentent le recrutement,
la motivation et la fidélisation du personnel du Groupe. Cette
charge constitue une charge récurrente ;
— les avantages reçus des bailleurs liés à une acquisition :
selon les normes IFRS, les droits d’utilisation des actifs
loués d’une société acquise doivent être ajustés par
l’acquéreur au moment de l’intégration dans les comptes
afin de refléter la juste valeur des obligations de loyers
futurs liées aux contrats acquis à cette occasion. Les
avantages reçus des bailleurs, tels que les franchises de
loyers, ne sont pas pris en compte dans l’évaluation des
droits d’utilisation des actifs loués de la société acquise.
Par conséquent, l’amortissement des droits d’utilisation
en normes IFRS de Dassault Systèmes pendant la période
de location ne reprend pas les économies de charges
d’amortissement générées par ces avantages, tel qu’il
aurait été enregistré par la société acquise si elle était
restée indépendante.
Dans ses données financières complémentaires non-IFRS,
le Groupe exclut l’ajustement relatif aux avantages reçus
des bailleurs liés aux acquisitions, tels que les franchises de
loyer. En retraitant cet élément, l’information financière
complémentaire non-IFRS est utile pour les investisseurs et
la direction du Groupe, car elle reflète un niveau de charges

156

d’amortissement et de résultat opérationnel qui correspond
aux activités conjuguées du Groupe et de la société acquise ;
— les autres produits et charges opérationnels, nets :
selon les normes IFRS, le Groupe distingue les produits
et charges qui sont de nature inhabituelle, non fréquente
ou de manière générale non récurrente. Ces produits
et charges comprennent l’impact des activités de
restructuration et autres événements généralement non
récurrents, tels que les plus ou moins‑values de cession
de sociétés consolidées, les pertes de valeurs de goodwill
ou d’actifs incorporels acquis, les coûts directement
attribuables aux acquisitions et les coûts générés par les
déménagements ou réorganisations de sites.
Dans ses données financières complémentaires non-IFRS,
le Groupe exclut l’effet des autres produits et charges
opérationnels, nets en raison de leur nature inhabituelle, non
fréquente ou de manière générale non récurrente.
Néanmoins, les autres produits et charges opérationnels,
nets sont une composante des produits et charges du Groupe
et, en les excluant, l’information financière complémentaire
non-IFRS en exclut l’impact sur le résultat net de Dassault
Systèmes ;
— certains éléments financiers non récurrents, nets :
Dans ses données financières complémentaires non-IFRS,
le Groupe exclut l’effet de certains produits et charges
financiers en raison de leur nature inhabituelle, non fréquente
ou de manière générale non récurrente.
Néanmoins, ces autres produits et charges financiers sont
une composante des produits et charges du Groupe et, en les
excluant, l’information financière complémentaire non-IFRS
en exclut l’impact sur le résultat net de Dassault Systèmes ;
— certains effets fiscaux non récurrents : les états
financiers IFRS du Groupe intègrent l’impact des effets
fiscaux non récurrents, tels que ceux afférents aux
restructurations d’activités ou l’impact de réévaluations
d’impôts qui peuvent conduire à l’ajustement immédiat
de sa charge d’impôt.
Dans ses données financières complémentaires non-IFRS,
le Groupe a exclu les effets fiscaux non récurrents compte
tenu de leur nature inhabituelle en termes qualitatifs. En
effet, le Groupe ne prévoit pas que de tels effets fiscaux
puissent survenir régulièrement dans le cadre de ses activités
normales. Le Groupe considère également que l’exclusion de
certains effets fiscaux non récurrents facilite la comparaison
de son taux effectif d’impôt entre différentes périodes.
Cependant, ces effets fiscaux non récurrents sont une
composante de la charge d’impôt du Groupe. En excluant
leurs effets, l’information complémentaire non-IFRS
sous‑évalue ou surévalue la charge d’impôt sur le résultat.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Examen de la situation financière, du résultat et des tendances
Examen de la situation financière et du résultat

3.1.3

Informations consolidées : comparaison
entre les exercices 2022 et 2021

3.1.3.1

Chiffre d’affaires
IFRS
Exercices clos
les 31 décembre

(en millions d’euros, à l’exception
des pourcentages)

Chiffre d’affaires total

3

Non-IFRS

2022

2021

Variation

Variation
taux de
change
constants

9%

5 665,5

4 861,7

17 %

9%

Variation
taux de
change
Variation constants

2022

2021

5 665,3

4 860,1

17 %

Exercices clos
les 31 décembre

Chiffre d’affaires par activité
Chiffre d’affaires logiciel
Licences et autres ventes
de logiciels
Souscription et support
Prestations de services

5 114,0

4 402,6

16 %

9%

5 114,3

4 404,0

16 %

9%

1 106,2
4 007,9
551,2

982,9
3 419,7
457,5

13 %
17 %
20 %

6%
10 %
14 %

1 106,2
4 008,1
551,2

982,9
3 421,1
457,8

13 %
17 %
20 %

6%
10 %
14 %

Chiffre d’affaires logiciel
par ligne de produits
Innovation industrielle
Sciences de la vie
Innovation pour PME

2 719,1
1 126,2
1 268,8

2 417,9
898,8
1 085,9

12 %
25 %
17 %

8%
13 %
7%

2 719,1
1 126,2
1 269,0

2 417,9
899,8
1 086,3

12 %
25 %
17 %

8%
13 %
7%

Chiffre d’affaires logiciel
par zone géographique
Amériques
Europe
Asie

2 061,8
1 816,3
1 235,9

1 677,4
1 627,0
1 098,2

23 %
12 %
13 %

9%
8%
10 %

2 062,0
1 816,4
1 235,9

1 678,6
1 627,1
1 098,2

23 %
12 %
13 %

9%
8%
10 %

3

Dans le présent chapitre, toutes les données relatives à la croissance du chiffre d’affaires sont à taux de change constants.

Chiffre d’affaires total (IFRS et non-IFRS)

Chiffre d’affaires logiciel par activité (IFRS et non-IFRS)

Le chiffre d’affaires total a progressé de 9 % à 5,67 milliards
d’euros, porté par la dynamique de la souscription et une
demande soutenue dans toutes les zones géographiques et
pour la plupart des lignes de produits. La 3DEXPERIENCE et
le cloud, qui constituent les principaux moteurs de croissance
du Groupe, contribuent également à cette performance avec
une progression à deux chiffres de leur chiffre d’affaires.

Le chiffre d’affaires logiciel a enregistré une croissance
de 9 %, portée par le chiffre d’affaires logiciel récurrent
(souscription et support) en hausse de 10 %, représentant
78 % du chiffre d’affaires logiciel, comme en 2021. La
performance du chiffre d’affaires récurrent a été soutenue
par celle du chiffre d’affaires souscription, qui a progressé
de 15 % à 1,66 milliard d’euros grâce notamment à la
performance de MEDIDATA.

Les variations des taux de change ont eu un impact positif
d’environ 7 points de pourcentage sur la progression du
chiffre d’affaires.

Le chiffre d’affaires licences et autres ventes de logiciels a
augmenté, pour sa part, de 6 % à 1,11 milliard d’euros.
Les variations de taux de change ont eu un impact positif
d’environ 7 points de pourcentage sur le chiffre d’affaires
logiciel.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

157

3

Examen de la situation financière, du résultat et des tendances
Examen de la situation financière et du résultat

En 2022, les principaux moteurs de la croissance de Dassault
Systèmes ont continué à afficher une bonne dynamique,
avec :
— un chiffre d’affaires logiciel 3DEXPERIENCE en hausse de
22 %, représentant 33 % du chiffre d’affaires logiciel ;
— un chiffre d’affaires logiciel cloud en croissance de 22 %,
le portant à 23 % du chiffre d’affaires logiciel.
Le succès de la technologie 3DEXPERIENCE et du cloud
s’explique par la valeur supplémentaire créée pour les clients.
En effet, l’adoption de la plateforme sur le cloud augmente le
nombre d’utilisateurs, crée de nouveaux usages, et offre aux
clients de Dassault Systèmes la possibilité de capitaliser sur
son vaste portefeuille d’applications.
Enfin, le chiffre d’affaires prestation de services s’est inscrit
en hausse de 14 %. Les variations de taux de change ont eu
un impact positif d’environ 7 points de pourcentage sur les
prestations de services.

Chiffre d’affaires logiciel par ligne de
produits (IFRS et non-IFRS)
— E
n Innovation industrielle (53 % du chiffre d’affaires
logiciel), le chiffre d’affaires logiciel a progressé de 8 %
à 2,72 milliards d’euros, porté notamment par CATIA
et ENOVIA qui réalisent d’excellentes performances sur
l’exercice 2022.

158

— En Sciences de la vie (22 % du chiffre d’affaires logiciel),
le chiffre d’affaires logiciel s’est inscrit en hausse de 13 %
à 1,13 milliard d’euros, avec une solide performance de
MEDIDATA.
— En Innovation pour les PME (25 % du chiffre d’affaires
logiciel), le chiffre d’affaires logiciel a augmenté de 7 % à
1,27 milliard d’euros.

Chiffre d’affaires logiciel par zone
géographique (IFRS et non-IFRS)
— L a zone Amériques (40 % du chiffre d’affaires logiciel du
Groupe) a vu son chiffre d’affaires logiciel progresser de
9 %, notamment grâce à la bonne performance dans les
industries Sciences de la vie, Aérospatial et Défense et
Hautes Technologies.
— L’Europe (36 % du chiffre d’affaires logiciel) a enregistré
une croissance de 8 %, bénéficiant de la bonne
dynamique de l’Europe de l’ouest et du sud, ainsi que de
celle des industries Transport & Mobilité et Aérospatial et
Défense.
— L’Asie (24 % du chiffre d’affaires logiciel) a affiché une
hausse de 10 %, avec une progression à deux chiffres en
Inde et en Corée du Sud et une bonne performance au
Japon.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Examen de la situation financière, du résultat et des tendances
Examen de la situation financière et du résultat

3.1.3.2

3

Charges opérationnelles
IFRS

(en millions d’euros, à l’exception
des pourcentages)

Non-IFRS

Exercices clos les 31 décembre

Exercices clos les 31 décembre

2022

2021

Variation

2022

2021

Variation

Coût des ventes de logiciels
(hors amortissement des actifs
incorporels acquis et des réévaluations
des actifs corporels)
(% du chiffre d’affaires total)

(463,8)
(8 %)

(407,3)
(8 %)

14 %

(457,3)
(8 %)

(396,5)
(8 %)

15 %

Coût des prestations de services
(% du chiffre d’affaires total)

(455,5)
(8 %)

(383,0)
(8 %)

19 %

(452,6)
(8 %)

(375,5)
(8 %)

21 %

Frais de recherche et de
développement
(% du chiffre d’affaires total)

(1 087,2)
(19 %)

(949,3)
(20 %)

15 %

(1 023,4)
(18 %)

(863,4)
(18 %)

19 %

Frais commerciaux
(% du chiffre d’affaires total)
Frais généraux et administratifs
(% du chiffre d’affaires total)

(1 502,6)
(27 %)
(435,2)
(8 %)

(1 299,9)
(27 %)
(400,8)
(8 %)

16 %

(1 454,2)
(26 %)
(386,1)
(7 %)

(1 229,2)
(25 %)
(331,0)
(7 %)

18 %

(401,9)

(369,0)

9%

-

-

(16,0)
(4 362,4)

(31,3)
(3 840,7)

(49 %)
14 %

(3 773,5)

(3 195,5)

Amortissements des actifs
incorporels acquis et des
réévaluations des actifs corporels
Autres produits et (charges)
opérationnels, nets
TOTAL CHARGES OPÉRATIONNELLES

À taux de change constants, les charges opérationnelles
totales ont progressé de 7 % en IFRS et de 11 % en non-IFRS.
La variation des taux de change sur la période a eu un effet
négatif d’environ 7 points de pourcentage tant en données
IFRS qu’en non-IFRS. Les acquisitions réalisées en 2022
n’ont pas eu d’impact significatif sur l’évolution des charges
opérationnelles totales.
La progression du coût des ventes de logiciels (hors
amortissement des actifs incorporels acquis et des
réévaluations des actifs corporels) a été principalement liée à
l’augmentation de l’effectif et des coûts associés et à l’effet
défavorable des taux de change pour environ 9 points de
pourcentage en IFRS et 10 points de pourcentage en nonIFRS. À taux de change constants, le coût des ventes de
logiciels a augmenté de 4 % en IFRS et de 6 % en non-IFRS.
Le coût des prestations de services a augmenté suite à
la progression des dépenses de personnel en lien avec
les services d’accompagnement des clients du Groupe
(augmentation de l’effectif et des dépenses associées) ainsi
qu’à l’effet défavorable des taux de change pour environ
7 points de pourcentage en IFRS et en non-IFRS. À taux
de change constants, le coût des prestations de services a
progressé de 12 % en IFRS et de 14 % en non-IFRS alors que
le chiffre d’affaires des prestations de services a progressé
de 14 % en IFRS et en non-IFRS.
Les dépenses de R&D sont comptabilisées en charges au
cours de l’exercice pendant lequel elles sont encourues.
Les coûts de R&D ne sont pas immobilisés. En 2022,
l’augmentation de ces dépenses a été principalement liée à la

9%

17 %

3

18 %

progression de l’effectif et des dépenses associées ainsi qu’à
l’effet défavorable des taux de change pour environ 6 points
de pourcentage en IFRS et 7 points de pourcentage en nonIFRS. À taux de change constants, les dépenses de R&D ont
progressé de 9 % en IFRS et de 12 % en non-IFRS.
La progression des frais commerciaux a été principalement
imputable à la hausse de l’effectif et aux frais de
déplacements consécutifs à l’augmentation de l’activité et
des événements marketing, ainsi qu’à l’effet défavorable des
taux de change pour environ 6 points de pourcentage tant en
IFRS qu’en non-IFRS. À taux de change constants, les frais
commerciaux ont progressé de 10 % en IFRS et de 12 % en
non-IFRS.
Les frais généraux et administratifs ont augmenté suite à
la progression de l’effectif et aux dépenses relatives aux
nouveaux recrutements ainsi qu’à l’effet défavorable des
taux de change pour environ 5 points de pourcentage en
IFRS et en non-IFRS. À taux de change constants, les frais
généraux et administratifs ont augmenté de 4 % en IFRS et
de 11 % non-IFRS.
En IFRS, les amortissements des actifs incorporels acquis
ont augmenté en 2022 principalement du fait des effets de
change défavorables.
Les autres produits et (charges) opérationnels, nets se sont
élevés à (16,0) millions d’euros en 2022 contre (31,3) millions
d’euros en 2021 suite à la baisse de l’ensemble des dépenses
non‑récurrentes (se référer également à la Note 8 des
comptes consolidés).

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

159

3

Examen de la situation financière, du résultat et des tendances
Examen de la situation financière et du résultat

3.1.3.3

Résultat opérationnel
IFRS

(en millions d’euros, à l’exception
des pourcentages)

Résultat opérationnel
Marge opérationnelle
(% du chiffre d’affaires total)

Exercices clos les 31 décembre

Exercices clos les 31 décembre

2022

2021

Variation

2022

2021

Variation

1 302,9

1 019,4

28 %

1 892,0

1 666,2

14 %

23,0 %

21,0 %

33,4 %

34,3 %

La progression de la marge opérationnelle IFRS est liée aux
effets cumulés :
— des variations nettes favorables des taux de change ;
— de la diminution de la charge au titre de la rémunération
fondée sur des actions et charges sociales associées ;
— de la baisse des dépenses non récurrentes incluses dans
les autres produits et (charges) opérationnels, nets ;

3.1.3.4

Non-IFRS

— partiellement compensés par la progression des dépenses
liées au plan d’investissement, annoncé début 2022,
visant à accélérer les investissements au cours de l’année,
afin de compenser la faiblesse des embauches réalisées
durant la pandémie.
La diminution du taux de marge opérationnelle non-IFRS est
principalement liée au plan d’investissement annoncé début
2022, et a bénéficié d’un effet positif des taux de change
pour 40 points de base.

Résultat financier
IFRS

(en millions d’euros, à l’exception
des pourcentages)

Résultat financier

Non-IFRS

Exercices clos les 31 décembre

Exercices clos les 31 décembre

2022

2021

Variation

2022

2021

Variation

2,8

(15,1)

(118 %)

5,6

(13,7)

(141 %)

En IFRS et non-IFRS, l’augmentation du résultat financier en 2022 a été principalement imputable à la hausse des intérêts
perçus sur les placements de trésorerie et équivalents de trésorerie, partiellement compensée par les variations défavorables
des taux de change.

160

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Examen de la situation financière, du résultat et des tendances
Examen de la situation financière et du résultat

3.1.3.5

Impôt sur le résultat
IFRS

(en millions d’euros, à l’exception
des pourcentages)

Charge d’impôt sur le résultat
Taux effectif d’impôt consolidé

Non-IFRS

Exercices clos les 31 décembre

Exercices clos les 31 décembre

2022

2021

Variation

2022

2021

Variation

(375,4)
28,8 %

(230,4)
22,9 %

63 %

(385,4)
20,3 %

(383,3)
23,2 %

1%

En IFRS, la charge d’impôt sur le résultat a augmenté
notamment du fait de la constatation en perte des sommes
versées au cours des exercices antérieurs à l’administration
fiscale française, à hauteur de 144,9 millions d’euros, suite
aux décisions défavorables rendues par le Conseil d’Etat en
date du 31 mai 2022 dans le cadre d’un pourvoi en cassation
formé par le Groupe. Cette perte, sans effet sur la trésorerie

3.1.3.6

2022, n’est pas reflétée dans la charge d’impôt non-IFRS (se
référer également à la Note 10 des comptes consolidés).
En non-IFRS, la charge d’impôt sur le résultat a augmenté
du fait de la hausse du résultat avant impôt. Cet effet a
partiellement été compensé par la baisse du taux effectif
d’impôt notamment liée à la diminution du taux d’impôt sur
les sociétés en vigueur en France.

Résultat net et résultat net dilué par action

3

IFRS
(en millions d’euros, à l’exception des
données par action et des pourcentages)

Résultat net, part du Groupe
Résultat net dilué par action*
Nombre moyen pondéré dilué
d’actions en circulation (en millions)*
*

3

Non-IFRS

Exercices clos les 31 décembre

Exercices clos les 31 décembre

2022

2021

Variation

2022

2021

Variation

931,5
0,70

773,7
0,58

20 %
20 %

1 512,2
1,13

1 265,3
0,95

20 %
19 %

1 332,7

1 332,1

1 332,7

1 332,1

Les données de 2021 et 2022 ont été présentées afin de refléter la division par cinq de la valeur nominale de l’action Dassault Systèmes effective depuis le 7 juillet 2021.

En non-IFRS, le résultat net dilué par action pour le semestre s’est établi à 1,13 euro. Il se situe au‑dessus des objectifs du
Groupe et a progressé de 19 % à taux de change courants et de 11 % à taux de change constants.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

161

3

Examen de la situation financière, du résultat et des tendances
Examen de la situation financière et du résultat

3.1.4

Réconciliation IFRS non-IFRS

Le tableau ci‑après détaille l’information financière complémentaire non-IFRS, les informations financières en normes IFRS
correspondantes ainsi qu’un rapprochement entre les données en normes IFRS et les données non-IFRS.
Les principaux postes du compte de résultat sont définis dans le paragraphe 3.1.2. « Définitions des informations financières ».
Exercices clos les 31 décembre
2022 IFRS

Retraite‑
ment (1)

2022
non-IFRS

2021 IFRS

Retraite‑
ment (1)

2021
non-IFRS

IFRS Non-IFRS (2)

5 665,3

0,2

5 665,5

4 860,1

1,6

4 861,7

17 %

17 %

5 114,0
1 106,2
4 007,9

0,2
0,2

5 114,3
1 106,2
4 008,1

4 402,6
982,9
3 419,7

1,4
1,4

4 404,0
982,9
3 421,1

16 %
13 %
17 %

16 %
13 %
17 %

78 %
551,2

-

78 %
551,2

78 %
457,5

0,2

78 %
457,8

20 %

20 %

Chiffre d’affaires logiciel par ligne
de produit
Innovation industrielle
Sciences de la vie
Innovation pour PME

2 719,1
1 126,2
1 268,8

0,2

2 719,1
1 126,2
1 269,0

2 417,9
898,8
1 085,9

1,0
0,4

2 417,9
899,8
1 086,3

12 %
25 %
17 %

12 %
25 %
17 %

Chiffre d’affaires logiciel
par zone géographique
Amériques
Europe
Asie

2 061,8
1 816,3
1 235,9

0,1
0,1
-

2 062,0
1 816,4
1 235,9

1 677,4
1 627,0
1 098,2

1,2
0,2
-

1 678,6
1 627,1
1 098,2

23 %
12 %
13 %

23 %
12 %
13 %

(4 362,4)

588,9

(3 773,5)

(3 840,7)

645,2

(3 195,5)

14 %

18 %

(168,0)

168,0

-

(242,1)

242,1

-

(401,9)

401,9

-

(369,0)

369,0

-

(3,0)

3,0

-

(2,8)

2,8

-

(16,0)
1 302,9
23,0 %
2,8
1 305,6
(375,4)
1,3
931,5

16,0
589,1

(31,3)
1 019,4
21,0 %
(15,1)
1 004,3
(230,4)
(0,2)
773,7

31,3
646,8

14 %

1,4
648,3
(152,9)
(3,8)
491,6

1 666,2
34,3 %
(13,7)
1 652,5
(383,3)
(4,0)
1 265,3

28 %

2,8
591,9
(10,0)
(1,3)
580,7

1 892,0
33,4 %
5,6
1 897,6
(385,4)
0,0
1 512,2

(118 %)
30 %
63 %
N/A
20 %

(141 %)
15 %
1%
(100 %)
20 %

0,70

0,44

1,13

0,58

0,37

0,95

20 %

19 %

(en millions d’euros, à l’exception des
données par action et des pourcentages)

Chiffre d’affaires total
Chiffre d’affaires par activité
Chiffre d’affaires logiciel
Licences et autres ventes de logiciels
Souscription et support
Part du chiffre d’affaires logiciel
récurrent
Prestations de services

Charges opérationnelles totales
Charge au titre de la rémunération
fondée sur des actions et charges
sociales associées
Amortissement des actifs incorporels
acquis et des réévaluations des actifs
corporels
Avantages reçus des bailleurs liés aux
acquisitions
Autres produits et charges
opérationnels, nets
Résultat opérationnel
Marge opérationnelle
Résultat financier
Résultat avant impôt
Charge d’impôt sur le résultat
Intérêts minoritaires
Résultat net part du Groupe
Résultat net dilué par action (3)
(1)

(2)
(3)

162

Variation

Dans le tableau de rapprochement ci‑dessus, (i) tous les retraitements des données de chiffre d’affaires IFRS correspondent à l’exclusion du traitement comptable des
produits constatés d’avance liés aux acquisitions, (ii) tous les retraitements des données de charges opérationnelles IFRS correspondent à l’exclusion de l’amortissement
des actifs incorporels acquis et des réévaluations des actifs corporels, de la charge au titre de la rémunération fondée sur des actions et charges sociales associées, et de
l’effet du traitement comptable des avantages reçus des bailleurs liés aux acquisitions (tel que détaillé ci‑dessous), et des autres produits et charges opérationnels, nets,
incluant les charges liées aux acquisitions, les charges d’intégration et de restructuration et les pertes de valeur de goodwill ou d’actifs incorporels acquis, (iii) tous les
retraitements du résultat financier correspondent à l’exclusion de certains éléments financiers non récurrents, nets et (iv) tous les retraitements des données de résultat
net IFRS correspondent à l’impact combiné de ces différents ajustements, plus, en ce qui concerne le résultat net et le résultat net dilué par action et l’impact fiscal des
retraitements non-IFRS ci‑dessus et certains effets fiscaux non récurrents.
Le pourcentage de variation non-IFRS compare les données non-IFRS pour les deux exercices. Dans le cas où les retraitements relatifs à une donnée ne concernent qu’un
des deux exercices, la variation non-IFRS compare la donnée non-IFRS à la donnée IFRS correspondante.
Sur la base d’une moyenne pondérée de 1 332,7 millions d’actions diluées au titre de 2022 et de 1 332,1 millions d’actions diluées au titre de 2021. Les données de 2021
et 2022 ont été présentées afin de refléter la division par cinq de la valeur nominale de l’action Dassault Systèmes effective depuis le 7 juillet 2021.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Examen de la situation financière, du résultat et des tendances
Examen de la situation financière et du résultat

3

Exercices clos les 31 décembre

(en millions d’euros)

Coût des ventes
Frais de recherche et de
développement
Frais commerciaux
Frais généraux et administratifs
TOTAL

3.1.5

Charge au
titre de la
rémunéra‑
tion fondée Avantages
sur des reçus des
actions et bailleurs
charges
pour les
sociales
sociétés
2022 IFRS associées
acquises

2022
non-IFRS

Charge au
titre de
la rému‑
nération Avantages
fondée sur reçus des
des actions bailleurs
et charges
pour les
sociales
sociétés
2021 IFRS associées
acquises

2021
non-IFRS

(919,4)

8,6

0,9

(909,9)

(790,3)

17,6

0,8

(771,9)

(1 087,2)
(1 502,6)
(435,2)

62,6
48,0
48,8
168,0

1,3
0,5
0,4
3,0

(1 023,4)
(1 454,2)
(386,1)

(949,3)
(1 299,9)
(400,8)

84,6
70,3
69,6
242,1

1,3
0,4
0,3
2,8

(863,4)
(1 229,2)
(331,0)

Variabilité des résultats trimestriels

Le chiffre d’affaires trimestriel lié aux licences a pu évoluer
de manière significative, et est susceptible d’évoluer de
manière significative dans le futur. La croissance du chiffre
d’affaires trimestriel des licences reflète la saisonnalité de
l’activité, les processus de décision des clients et le mix entre
licence et souscription. Le chiffre d’affaires des prestations
de services affiche également des variations trimestrielles qui
traduisent aussi bien les processus de décision des clients que
les propres décisions du Groupe en matière d’engagements
de service à réaliser par Dassault Systèmes ou par des
intégrateurs systèmes partenaires.

récurrent, qui comprend le chiffre d’affaires souscription
et support. Le chiffre d’affaires récurrent a représenté
78 % du chiffre d’affaires logiciel IFRS et non-IFRS en
2022 et 2021 mais peut être néanmoins soumis à des
retards de renouvellement. Avec l’application de la norme
IFRS 15 depuis le 1er janvier 2018, les comparaisons
séquentielles de croissance du chiffre d’affaires logiciel
récurrent doivent cependant tenir compte d’une part
importante des contrats de souscription qui est renouvelée
au 1er janvier pour une durée d’un an. Ainsi, en norme
IFRS 15, le pourcentage du chiffre d’affaires souscription
sur site réalisé au cours du 1er trimestre est plus élevé. Par
ailleurs, les comparaisons d’une année sur l’autre peuvent
être impactées par les changements de durée des contrats de
souscription lors des renouvellements.

La croissance du chiffre d’affaires logiciel est généralement
moins sujette à des variations significatives trimestrielles
grâce à la part importante de chiffre d’affaires logiciel

(en millions d’euros, à l’exception
des pourcentages)

Licences et autres ventes de logiciels
Saisonnalité %
Souscription et support
Saisonnalité %
Chiffre d’affaires logiciel
Saisonnalité %

IFRS

Non-IFRS

Exercice clos le 31 décembre

Exercice clos le 31 décembre

1T

2T

3T

4T

2022

2022

2022

2022

Année
2022

234,7
271,6
221,3 378,7 1 106,2
21,2 % 24,6 % 20,0 % 34,2 % 100,0 %
970,9
978,5 1 008,5 1 049,9 4 007,9
24,2 % 24,4 % 25,2 % 26,2 % 100,0 %
1 205,5 1 250,1 1 229,8 1 428,6 5 114,0
23,6 % 24,4 % 24,0 % 27,9 % 100,0 %

Les ventes de licences se concentrent généralement sur le
dernier mois de chaque trimestre et le Groupe enregistre
normalement ses plus fortes ventes de licences pour l’année
au cours du quatrième trimestre calendaire. Par conséquent, le
chiffre d’affaires des ventes de logiciel, le chiffre d’affaires total,
le résultat opérationnel, la marge opérationnelle et le résultat
net sont généralement plus élevés au quatrième trimestre.
Les acquisitions et cessions peuvent également entraîner des
variations trimestrielles des différents éléments du chiffre d’affaires.
De même, des fluctuations rapides des cours de change de devises

1T

2T

3T

4T

2022

2022

2022

2022

3

Année
2022

234,7
271,6
221,3 378,7 1 106,2
21,2 % 24,6 % 20,0 % 34,2 % 100,0 %
970,9
978,6 1 008,6 1 050,0 4 008,1
24,2 % 24,4 % 25,2 % 26,2 % 100,0 %
1 205,6 1 250,2 1 229,9 1 428,6 5 114,3
23,6 % 24,4 % 24,0 % 27,9 % 100,0 %

pourraient également apporter une volatilité entre chaque trimestre
sur le chiffre d’affaires, le résultat opérationnel et le résultat net dilué
par action, ainsi que sur leurs taux de croissance respectifs.
En conclusion, il est possible que le chiffre d’affaires trimestriel
évolue de façon importante et que, combinée aux impacts des
programmes d’investissements du Groupe, cette situation engendre
également une variation significative du résultat net trimestriel. Se
référer aux paragraphes 1.9.1.1 « Un environnement économique
mondial incertain » et 1.9.1.11 « Fluctuations du résultat opérationnel
trimestriel de Dassault Systèmes » sur les facteurs de risques.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

163

3

Examen de la situation financière, du résultat et des tendances
Examen de la situation financière et du résultat

3.1.6

Trésorerie et capitaux

Dassault Systèmes dispose d’une flexibilité financière
significative grâce à sa trésorerie disponible, à ses placements
à court terme et au niveau élevé de flux de trésorerie généré
annuellement. La trésorerie est principalement utilisée pour
certaines acquisitions, pour le remboursement de dettes,
pour le paiement des dividendes en numéraire et pour le
rachat d’actions à livrer dans le cadre des plans d’actions de
performance.
La position financière du Groupe s’élevait à (227,0) millions
d’euros (dette nette) au 31 décembre 2022, contre (889,5)
millions d’euros au 31 décembre 2021. Cette évolution
s’explique par une diminution des dettes financières qui
passent de 3,87 milliards d’euros en 2021 à 3,00 milliards

d’euros en 2022, partiellement compensée par la diminution
de la trésorerie, des équivalents de trésorerie et des
placements à court terme qui s’établissent à 2,77 milliards
d’euros au 31 décembre 2022, contre 2,98 milliards d’euros
au 31 décembre 2021.
Le ratio dette nette ajustée/EBITDAO IFRS de Dassault
Systèmes s’élevait à 0,4x en 2022 contre 0,8x en 2021 sur la
base d’une dette nette (comprenant les passifs de location,
conformément à la norme IFRS 16) de 807,7 millions d’euros
contre 1,49 milliard d’euros en 2021, et d’un EBITDAO IFRS
de 2,08 milliards d’euros contre 1,77 milliard d’euros en 2021.
Les données EBITDAO IFRS et dette nette ajustée 2021
et 2022 sont déterminées de la façon suivante :
Exercices clos les 31 décembre

(en millions d’euros, à l’exception des ratios)

2022

2021

Dette financière nette
Passifs de loyers (IFRS 16)
DETTE NETTE AJUSTÉE

227,0
580,7
807,7

889,5
601,2
1 490,6

Résultat opérationnel
Amortissement et dépréciation des actifs incorporels
Amortissement et dépréciation des actifs corporels et des droits d’utilisation des actifs loués (IFRS 16)
EBITDA

1 302,9
412,7
198,1
1 913,7

1 019,4
383,1
193,5
1 596,0

Charge au titre de la rémunération fondée sur des actions, excluant les charges sociales associées
EBITDAO

166,7
2 080,4

171,6
1 767,7

0,4 x

0,8 x

DETTE NETTE AJUSTÉE/EBITDAO

Le 27 avril 2022, Standard & Poors Global Ratings a relevé
de « A- » à « A » avec perspective stable la note de Dassault
Systèmes SE et de sa dette à long terme démontrant la
capacité du Groupe à se désendetter rapidement.
En 2022, les principales sources de liquidité ont été la
trésorerie générée par l’activité à hauteur de 1,53 milliard
d’euros (1,61 milliard d’euros en 2021), l’augmentation de
capital de 198,6 millions d’euros (néant en 2021) dans le
cadre du plan d’actionnariat salarié « TOGETHER », l’émission
nette de titres négociables à court terme à hauteur de
249,5 millions d’euros (néant en 2021) et l’exercice des
stock‑options pour 62,0 millions d’euros (156,0 millions
d’euros en 2021). Pendant cette période, la trésorerie
générée par les activités opérationnelles a été principalement
utilisée pour :
— d
es remboursements d’emprunts pour 1,14 milliard
d’euros (341,2 millions d’euros en 2021) ;
— des rachats d’actions propres pour 639,6 millions d’euros
(283,2 millions d’euros en 2021), visant à neutraliser

164

l’effet dilutif de la rémunération fondée sur des actions
y compris du plan d’actionnariat salarié « TOGETHER » ;
— le versement de dividendes d’un montant total de
223,5 millions d’euros (147,1 millions d’euros en 2021) ;
— des acquisitions d’immobilisations pour un montant de
132,3 millions d’euros (103,7 millions d’euros en 2021) ;
— le paiement de dettes de loyers pour 102,0 millions
d’euros (97,6 millions d’euros en 2021).
L’évolution des taux de change, en particulier du dollar
américain, a eu une incidence positive de 70,6 millions
d’euros sur le solde de trésorerie et équivalents de trésorerie
au 31 décembre 2022, contre une incidence positive de
89,8 millions d’euros au 31 décembre 2021.
Le Groupe adopte, dans le cadre de la gestion de ses
excédents de trésorerie, une politique prudente de placement
à court terme sur des investissements de qualité avec des
banques et institutions financières de premier plan.
Se référer également au tableau des flux de trésorerie consolidés
au paragraphe 4.1.1 « Comptes consolidés et annexes ».

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Examen de la situation financière, du résultat et des tendances
Objectifs financiers

3.2

3

Objectifs financiers

Les objectifs financiers de Dassault Systèmes pour l’ensemble de l’année 2023 présentés ci‑dessous sont donnés sur une base
non-IFRS et reflètent les principales hypothèses de taux de change 2023 pour le dollar américain et le yen japonais ainsi que
l’impact potentiel de devises supplémentaires non européennes :
Année 2023
Chiffre d’affaires
Croissance à taux de change courant
Croissance à taux de change constants*
Croissance du chiffre d’affaires logiciel à taux de change constants*
Dont croissance du chiffre d’affaires Licences et autres ventes de logiciels*
Dont croissance du chiffre d’affaires Souscription et support*
Croissance du chiffre d’affaires Prestations de services*
Marge opérationnelle
BNPA dilué
Croissance à taux de change courant
Croissance à taux de change constants*
Dollar américain (EUR/USD)
Yen japonais (EUR/JPY, avant couverture)
*

5,925 à 5,975 milliards d’euros
~5 %
+ 8‑9 %
+ 8‑9 %
+ 2‑5 %
+ 10‑11 %
+ 5‑7 %
32,3 % – 32,6 %
1,18‑1,20 euro
+ 4‑6 %
+ 8‑10 %
$1,10 par euro
JPY 140,0 par euro

3

Croissance à taux de change constants : se référer à la méthode de calcul au paragraphe 3.1.2.1 « Définitions des indicateurs clés utilisés » – Information à taux de change
constants.

Les objectifs du Groupe sont uniquement établis et
communiqués sur une base non-IFRS et font l’objet des
précautions détaillées ci‑après.
Les objectifs non-IFRS 2023 énoncés ci‑dessus ne prennent
pas en compte les éléments comptables suivants et sont
estimés sur la base des hypothèses de taux de change
2023 indiquées précédemment : le traitement comptable
des passifs sur contrats, non significatif, les charges au
titre de la rémunération fondée sur des actions et charges
sociales associées, estimées à environ 124 millions d’euros
(ces estimations n’incluent pas d’éventuelles nouvelles
attributions de stock‑options ou d’actions de performance
émises après le 31 décembre 2022) ainsi que l’amortissement
d’actifs incorporels acquis et la réévaluation d’actifs corporels
d’environ 373 millions d’euros, principalement liés à
l’acquisition de Medidata, et l’impact des avantages reçus
des bailleurs liés aux acquisitions estimé à environ 3 millions
d’euros.
En outre, les objectifs ci‑dessus ne prennent pas non plus en
compte l’impact des autres produits et charges opérationnels
nets, essentiellement composés de charges liées aux

acquisitions, de charges d’intégration et de restructuration,
de perte de valeur du goodwill et d’actifs incorporels acquis,
de l’impact de certains effets financiers non‑récurrents, de
certains effets fiscaux non‑récurrents ainsi que de l’impact
fiscal de ces retraitements non-IFRS. Enfin, ces estimations
n’incluent pas d’éventuelles nouvelles acquisitions ou
restructurations survenues après le 31 décembre 2022.
Les données présentées ci‑dessus comprennent les
déclarations sur le cadre opérationnel et les objectifs de
performances financières à venir de Dassault Systèmes.
Ces déclarations de nature prospective se fondent sur
les opinions et hypothèses de la direction du Groupe à la
date du présent Document d’enregistrement universel
et impliquent des risques et des incertitudes connus et
inconnus. Les résultats et performances du Groupe peuvent
être affectés, de manière négative et significative, et différer
de ceux mentionnés dans ces déclarations, en raison d’un
ensemble de facteurs décrits dans le présent Document
d’enregistrement universel. Pour plus d’informations sur les
risques encourus par le Groupe, se référer au paragraphe 1.9
« Facteurs de risques ».

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

165

3

Examen de la situation financière, du résultat et des tendances
Informations financières intermédiaires et autres

3.3

Informations financières intermédiaires et autres

Dassault Systèmes n’a pas publié d’informations financières trimestrielles ou semestrielles depuis la date de ses derniers états
financiers annuels audités.

166

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

4

États financiers
﻿

4

ÉTATS
FINANCIERS

4.1	États financiers consolidés

168

4.1.1	Comptes consolidés et annexes
4.1.2	Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés

168
209

4.2

États financiers de la société mère

4

214

4.2.1	Comptes annuels et annexes de la société mère
4.2.2	Résultats et autres éléments caractéristiques de Dassault Systèmes SE
au cours des cinq derniers exercices
4.2.3	Rapport des commissaires aux comptes sur les comptes annuels
4.2.4	Rapport spécial des commissaires aux comptes sur les conventions réglementées

215

4.3	Procédures judiciaires et d’arbitrage

246

239
240
245

Les comptes consolidés et annuels présentés ci‑après seront soumis à l’approbation de l’Assemblée
générale annuelle des actionnaires de Dassault Systèmes SE devant se tenir le 24 mai 2023.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

167

4

États financiers

États financiers consolidés

4.1

États financiers consolidés

4.1.1

Comptes consolidés et annexes

Comptes de résultat consolidés
Exercices clos les 31 décembre
(en millions d’euros, à l’exception des montants par action)

Licences et autres ventes de logiciels
Souscription et support
Chiffre d’affaires logiciel
Prestations de services
TOTAL CHIFFRE D’AFFAIRES
Coût des ventes de logiciels
Coût des prestations de services
Frais de recherche et de développement
Frais commerciaux
Frais généraux et administratifs
Amortissement des actifs incorporels acquis et des réévaluations des actifs corporels
Autres produits et charges opérationnels, nets
RÉSULTAT OPÉRATIONNEL

2022

2021

4

1 106,2
4 007,9
5 114,0
551,2
5 665,3

982,9
3 419,7
4 402,6
457,5
4 860,1

(463,8)
(455,5)
(1 087,2)
(1 502,6)
(435,2)
(401,9)
(16,0)
1 302,9

(407,3)
(383,0)
(949,3)
(1 299,9)
(400,8)
(369,0)
(31,3)
1 019,4

8

Résultat financier
RÉSULTAT AVANT IMPÔT

9

2,8
1 305,6

(15,1)
1 004,3

Charge d’impôt sur le résultat
RÉSULTAT NET

10

(375,4)
930,2

(230,4)
773,8

931,5
(1,3)

773,7
0,2

0,71
0,70

0,59
0,58

Dont :
Résultat net, part du Groupe
Intérêts minoritaires
Résultat par action*
Résultat net de base par action
Résultat net dilué par action
*

168

Note

11
11

Les données des exercices 2021 et 2022 ont été présentées afin de refléter la division par cinq de la valeur nominale de l’action Dassault Systèmes effective depuis le
7 juillet 2021 (se référer à la Note 22 Capitaux propres).

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers consolidés

4

États du résultat global
Exercices clos les 31 décembre
Note

2022

2021

930,2

773,8

(9,6)
1,9
450,9
443,2
38,5
0,6
(11,2)
27,9
471,1

(16,6)
5,0
615,0
603,4
5,1
(4,4)
(0,5)
0,1
603,6

RÉSULTAT GLOBAL

1 401,3

1 377,4

Dont :
Part revenant au Groupe
Part revenant aux minoritaires

1 402,3
(1,0)

1 374,5
2,9

(en millions d’euros)

RÉSULTAT NET
Charges latentes sur les réserves de couverture, nettes
Impôts liés aux charges latentes sur les réserves de couverture, nettes
Écarts de conversion
Autres éléments du résultat global susceptibles d’être reclassés ultérieurement en résultat net
Réévaluation des régimes de retraite à prestations définies
Réévaluation des investissements en titres non consolidés
Impôts liés aux éléments ci‑dessus
Autres éléments du résultat global qui ne seront pas reclassés ultérieurement en résultat net
AUTRES ÉLÉMENTS DU RÉSULTAT GLOBAL, NETS D’IMPÔTS

22

21

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

4

169

4

États financiers

États financiers consolidés

Bilans consolidés
Exercices clos les 31 décembre
(en millions d’euros)

Actif
Trésorerie et équivalents de trésorerie
Clients et comptes rattachés, nets
Actifs sur contrats
Créances d’impôt
Autres actifs courants
TOTAL ACTIF COURANT
Immobilisations corporelles, nettes
Autres actifs non courants
Impôts différés actifs
Immobilisations incorporelles, nettes
Goodwill
TOTAL ACTIF NON COURANT

Note

2022

2021

12
13
13

2 769,0
1 661,6
20,3
109,7
283,7
4 844,3

2 979,5
1 366,3
12,7
120,6
239,9
4 719,0

819,9
228,9
94,4
3 302,4
4 971,1
9 416,8

817,0
309,4
198,3
3 462,5
4 712,4
9 499,7

14 261,1

14 218,7

216,3
593,5
1 536,6
258,6
38,9
237,2
2 881,0

192,4
587,7
1 304,4
903,3
17,7
464,9
3 470,3

328,5
2 737,4
989,3
4 055,2

571,1
2 966,4
999,9
4 537,4

133,5
1 128,3
(703,7)
6 307,8
444,8
7 310,7
14,2
7 324,8

133,3
1 108,0
(730,5)
5 712,6
(26,0)
6 197,3
13,7
6 211,0

14 261,1

14 218,7

13
14
15
10
16
17

TOTAL ACTIF
(en millions d’euros)

Passif et capitaux propres
Dettes fournisseurs
Personnel et comptes rattachés
Passifs sur contrats
Emprunts courants
Dettes d’impôt
Autres passifs courants
TOTAL PASSIF COURANT
Impôts différés passifs
Emprunts non courants
Autres passifs non courants
TOTAL PASSIF NON COURANT
Capital
Primes d’émission
Actions propres
Réserves consolidées et autres réserves
Autres éléments du résultat global, nets d’impôts
Total capitaux propres, part du Groupe
Intérêts minoritaires
TOTAL CAPITAUX PROPRES
TOTAL PASSIF

170

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

13
19
18
10
19
18

22

États financiers

États financiers consolidés

4

Tableau des flux de trésorerie consolidés
Exercices clos les 31 décembre
Note

2022

2021

930,2
677,6
(82,6)
1 525,2
(132,3)
(46,4)
(35,2)
(213,9)
62,0
(223,5)
(639,6)
198,6
(1,8)
257,8
(1 143,9)
(102,0)
(1 592,4)
70,6
(210,5)

773,8
705,1
134,3
1 613,1
(103,7)
(21,4)
(35,3)
(160,4)
156,0
(147,1)
(283,2)
(0,1)
1,3
(341,2)
(97,6)
(711,9)
89,8
830,6

TRÉSORERIE ET ÉQUIVALENTS DE TRÉSORERIE À L’OUVERTURE DE L’EXERCICE

2 979,5

2 148,9

TRÉSORERIE ET ÉQUIVALENTS DE TRÉSORERIE À LA CLÔTURE DE L’EXERCICE

2 769,0

2 979,5

(317,4)
(22,4)
(121,8)

(141,4)
(23,4)
(115,6)

(en millions d’euros)

RÉSULTAT NET
Élimination des éléments sans incidence sur la trésorerie
Variation des actifs et passifs d’exploitation
TRÉSORERIE NETTE LIÉE AUX ACTIVITÉS OPÉRATIONNELLES
Acquisitions d’immobilisations corporelles et incorporelles
Acquisitions de filiales consolidées, nettes de la trésorerie acquise
Autres
TRÉSORERIE NETTE LIÉE AUX ACTIVITÉS D’INVESTISSEMENT
Exercice de stock‑options
Dividendes versés
Rachat et vente d’actions propres
Augmentation de capital
Acquisition d’intérêts minoritaires
Émission d’emprunts
Remboursement d’emprunts
Remboursement des passifs de loyers
TRÉSORERIE NETTE LIÉE AUX ACTIVITÉS DE FINANCEMENT
Incidence des variations de taux de change sur la trésorerie et les équivalents de trésorerie
(DIMINUTION) AUGMENTATION DE LA TRÉSORERIE ET DES ÉQUIVALENTS DE TRÉSORERIE

Informations complémentaires
Impôts payés
Intérêts payés
Total des sorties de trésorerie relatives aux contrats de location

23
23
14, 16
23

22
22
22
19
19

10

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

4

171

4

États financiers

États financiers consolidés

Tableau de variations des capitaux propres consolidés
Autres
Réserves éléments
consolidées du résultat
Primes Actions et autres global, nets
Capital d’émission propres
réserves d’impôts

Total
capitaux
propres,
part du
Intérêts
Groupe minoritaires

Total
Capitaux
propres

SITUATION AU 31 DÉCEMBRE 2020

132,6

954,0

(442,1)

5 043,7

(626,9)

5 061,3

44,8

5 106,1

Résultat net
Autres éléments du résultat global,
nets d’impôts
RÉSULTAT GLOBAL

-

-

-

773,7

-

773,7

0,2

773,8

-

-

-

773,7

600,8
600,8

600,8
1 374,5

2,7
2,9

603,6
1 377,4

154,0
- (288,4)

(147,1)
(233,4)

-

(147,1)
154,7
(521,8)

-

(147,1)
154,7
(521,8)

-

169,8

-

169,8

0,7

170,5

1 108,0 (730,5)

12,6
93,3
5 712,6

(26,0)

12,6
93,3
6 197,3

(34,7)
13,7

(22,1)
93,3
6 211,0

-

-

-

931,5

-

931,5

(1,3)

930,2

-

-

-

931,5

470,8
470,8

470,8
1 402,3

0,3
(1,0)

471,1
1 401,3

198,2
(233,2)
233,7
55,3
- (206,9)

(223,5)
(194,2)

-

(223,5)
198,6
55,6
(401,0)

0,3
-

(223,5)
198,6
55,9
(401,0)

-

-

166,5

-

166,5

0,2

166,7

1 128,3 (703,7)

(52,8)
(32,3)
6 307,8

444,8

(52,8)
(32,3)
7 310,7

0,9
14,2

(51,8)
(32,3)
7 324,8

(en millions d’euros)

Dividendes
Exercice de stock‑options
Transactions sur actions propres
Rémunération fondée sur des
actions
Transactions avec les intérêts
minoritaires
Autres variations
SITUATION AU 31 DÉCEMBRE 2021

Note

22

0,7
-

6, 7

133,3

Résultat net
Autres éléments du résultat global,
nets d’impôts
RÉSULTAT GLOBAL
Dividendes
Augmentation de capital
Diminution de capital
Exercice de stock‑options
Transactions sur actions propres
Rémunération fondée sur des
actions
Transactions avec les intérêts
minoritaires
Autres variations
SITUATION AU 31 DÉCEMBRE 2022

-

22
22
22

0,4
(0,4)
0,2
-

6, 7

133,5

Détail des variations des capitaux propres liées
aux autres éléments du résultat global

(en millions d’euros)

172

Investissements Réserves
en titres non
de
consolidés couverture

Écarts de
conversion

Autres
éléments
Gains
du résultat
et pertes Total Part
Intérêts global, nets
actuariels du Groupe minoritaires d’impôts

SITUATION AU 31 DÉCEMBRE 2020

-

26,4

(577,6)

(75,6)

(626,9)

(2,8)

(629,6)

Variations
SITUATION AU 31 DÉCEMBRE 2021

(3,8)
(3,8)

(11,6)
14,8

612,3
34,7

3,9
(71,7)

600,8
(26,0)

2,7
(0,0)

603,6
(26,0)

Variations
SITUATION AU 31 DÉCEMBRE 2022

0,6
(3,2)

(7,7)
7,1

450,6
485,3

27,3
(44,4)

470,8
444,8

0,3
0,2

471,1
445,1

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers consolidés

4

Annexe aux comptes consolidés
L’annexe fait partie intégrante des comptes consolidés.

Note 1	Description des activités du Groupe

174

Note 2	Résumé des principales méthodes
comptables174
Note 3	Données financières analysées par
secteur opérationnel et par zone
géographique180

Note 14	Immobilisations corporelles, nettes

192

Note 15	Autres actifs non courants

193

Note 16	Immobilisations incorporelles, nettes

193

Note 17	Goodwill

194

Note 18	Autres passifs

196

Note 19	Emprunts

197

Note 4	Chiffre d’affaires logiciel

182

Note 5	Subventions publiques

182

Note 6	Charges de personnel

183

Note 20	Instruments dérivés et gestion des
risques de change et de taux d’intérêts

199

Note 7	Rémunération fondée sur des actions

183

Note 21	Avantages postérieurs à l’emploi

201

Note 8	Autres produits et charges
opérationnels, nets

187

Note 22	Capitaux propres

203

Note 9	Résultat financier

187

Note 23	Tableau des flux de trésorerie consolidés

204

Note 10	Impôt sur le résultat

188

Note 24	Engagements et passifs éventuels

205

Note 11	Résultat par action

190

Note 25	Transactions avec les parties liées

206

Note 12	Trésorerie, équivalents de trésorerie
et placements à court terme

190

Note 13	Clients et comptes rattachés, nets,
actifs et passifs sur contrats et
autres actifs courants

191

Note 26	Honoraires des Commissaires aux comptes206
Note 27	Principales sociétés consolidées

4

208

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

173

4

États financiers

États financiers consolidés

Note 1

Description des activités du Groupe

Le Groupe offre des solutions et services logiciels complets :
en effet, ses jumeaux virtuels d’expérience, créés avec sa
plateforme, associent conception, simulation, maquette
numérique, intelligence des données et innovation
collaborative.
Ils sont conçus pour les entreprises des trois secteurs où le
Groupe est actif : Industries Manufacturières, Sciences de la
vie et Santé, Infrastructures et Villes.
Ces trois secteurs représentent onze industries :
— Industries Manufacturières : Transport et Mobilité,
Aérospatial et Défense, Marine et Offshore, Équipements
Industriels, Hautes Technologies, Maison et Mode,
Produits de grande consommation et distribution. Pour
les Industries Manufacturières, Dassault Systèmes aide
ses clients à virtualiser leurs opérations, à améliorer le
partage de données au sein de leur organisation, à réduire
les coûts et les temps de mise sur le marché, et enfin à
devenir plus durables ;
— S
ciences de la vie et Santé : Sciences de la vie et
Santé. Dans ce secteur, le Groupe vise à accompagner
l’ensemble du cycle du parcours patient dans le but de
développer une médecine de précision. Au service de
l’écosystème de santé au sens large – de la recherche à
la commercialisation, le Groupe offre des solutions qui
en relient tous les éléments – depuis le développement

Note 2

— Infrastructures et Villes : Infrastructures, Énergie et
Matériaux, Architecture, Ingénierie et Construction,
Villes, Services Publics et Services d’Affaires. Pour
les Infrastructures et Villes, le Groupe accompagne la
virtualisation des industries du secteur pour rendre la
construction plus performante et plus durable.
Le Groupe a développé pour ses clients un large portefeuille
d’applications logicielles, incluant des applications de
modélisation 3D, des applications de simulation, des
applications d’innovation collaborative et des applications
d’intelligence de l’information.
Dassault Systèmes SE (code LEI : 96950065LBWY0APQIM86)
est une société européenne (Societas Europaea) de
droit français, constituée le 9 juin 1981, pour une durée
de quatre‑vingt‑dix‑neuf années à compter de son
immatriculation, soit jusqu’au 4 août 2080. Son siège
social est situé au 10, rue Marcel Dassault, 78140 VélizyVillacoublay, en France.
Les actions de Dassault Systèmes SE sont cotées sur
Euronext Paris et Groupe Industriel Marcel Dassault (GIMD)
en est le principal actionnaire, se référer au paragraphe
6.3.2 « Contrôle ».

Résumé des principales méthodes comptables

Base de préparation et consolidation
des états financiers
Les états financiers consolidés du Groupe ont été préparés
conformément au référentiel International Financial
Reporting Standards (IFRS) tel qu’adopté par l’Union
européenne au 31 décembre 2022.
Ces comptes consolidés ont été arrêtés par le Conseil
d’administration le 14 mars 2023.
Les états financiers consolidés sont présentés en millions
d’euros, sauf indication contraire. Certains totaux peuvent
présenter des écarts d’arrondis.
Les états financiers consolidés du Groupe comprennent
les comptes de Dassault Systèmes SE et de ses filiales. La
méthode de l’intégration globale est appliquée aux états
financiers des filiales dont le Groupe détient le contrôle. Le
contrôle existe lorsque le Groupe (i) détient le pouvoir sur une
entité, (ii) est exposé ou a droit à des rendements variables en
raison de ses liens avec l’entité et (iii) a la capacité d’exercer
son pouvoir sur l’entité de manière à influer sur le montant
des rendements qu’il obtient.

174

de molécules à la prévention jusqu’au soin – et qui
associent nouvelles thérapeutiques, pratiques médicales
et med‑tech ;

Les entreprises associées, pour lesquelles le Groupe ne
détient pas le contrôle mais sur lesquelles il exerce une
influence notable, sont comptabilisées selon la méthode de la
mise en équivalence.
Les opérations et soldes intragroupes sont intégralement
éliminés.

Impact des nouvelles normes comptables
Les nouvelles normes, interprétations et amendements
d’application obligatoire pour les exercices ouverts à compter
du 1er janvier 2022 n’ont pas eu d’incidence significative sur
les comptes consolidés du Groupe.
Le Groupe n’a appliqué par anticipation aucune norme,
interprétation ou amendement paru au Journal Officiel de
l’Union européenne au 31 décembre 2022.
Les normes, amendements de normes et interprétations
publiés par l’IASB et non encore approuvés par l’UE n’ont
pas d’impact significatif sur les comptes consolidés au
31 décembre 2022.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers consolidés

Résumé des principales méthodes comptables

Comptabilisation du chiffre d’affaires

Estimations du Groupe

Le chiffre d’affaires du Groupe provient de deux sources
principales : (i) les licences, les autres ventes de logiciels
(qui comprennent les développements de fonctionnalités
supplémentaires pour les produits standards demandés par
les clients), les souscriptions et le support (qui comprend les
mises à jour et le support technique), et, (ii) les prestations de
services (conseil et formation).

L’établissement
des
comptes
consolidés
annuels,
conformément au référentiel IFRS, nécessite que la direction
du Groupe procède à des estimations et retienne des
hypothèses ayant une incidence sur la valorisation des actifs
et des passifs, sur les montants enregistrés en produits et
en charges au cours de l’exercice, ainsi que sur l’information
présentée dans les notes annexes relative aux actifs et
passifs éventuels à la date d’établissement des comptes
consolidés annuels.
Les domaines pour lesquels les hypothèses et estimations
sont significatives au regard des états financiers du Groupe
incluent principalement : l’estimation de la durée de vie des
produits, la définition des éléments inclus dans un contrat
de vente de solutions logicielles et notamment, la distinction
entre nouveaux produits, améliorations et services,
l’allocation du prix du contrat aux différents éléments
basée sur leurs prix de vente spécifique, et la détermination
de la date de comptabilisation en chiffre d’affaires de ces
éléments, la détermination de l’atteinte de la faisabilité
technique pour les produits du Groupe, l’estimation de la
valeur recouvrable du goodwill, la détermination de la nature,
de la juste valeur et de la durée d’utilité des actifs incorporels
acquis dans le cadre des regroupements d’entreprises,
l’évaluation de la recouvrabilité des actifs d’impôts différés,
et l’estimation raisonnable de la résolution définitive des
incertitudes fiscales du Groupe sur la base des lois fiscales
et de leur interprétation par le Groupe. Par ailleurs, les
risques climatiques n’ont pas eu d’impact significatif sur
les estimations et jugements du Groupe (se référer au
paragraphe 2.5 « Responsabilité environnementale » du
Document d’enregistrement universel). Les résultats réels
peuvent différer des estimations et hypothèses de la
direction du Groupe.

Méthode de conversion
La monnaie fonctionnelle des filiales étrangères du Groupe
est généralement la monnaie locale des pays dans lesquels
les filiales sont implantées.
La conversion en euros des états financiers des filiales,
libellés en monnaie locale, est effectuée, pour les comptes
de bilan, au taux de change de clôture. Le compte de résultat
et le tableau des flux de trésorerie sont convertis, quant à
eux, au taux moyen de l’exercice, excepté si ce taux moyen
ne constitue pas une approximation raisonnable de l’effet
cumulé des taux de change aux dates de transactions.
Dans ce cas, le compte de résultat et le tableau des flux de
trésorerie sont convertis au taux du jour des transactions.
Les ajustements liés à la conversion sont enregistrés sur une
ligne distincte dans les capitaux propres en Autres éléments
du résultat global.
Les résultats de change qui proviennent du règlement ou
de la conversion d’opérations libellées dans des devises
étrangères autres que la monnaie fonctionnelle de Dassault
Systèmes SE ou de ses filiales sont comptabilisés dans le
résultat de l’exercice.

4

Le chiffre d’affaires est présenté net de taxes perçues auprès
des clients et remises aux autorités gouvernementales.
Le Groupe comptabilise un contrat avec un client dès qu’il
existe un accord écrit qui crée des droits et des obligations
juridiquement exécutoires, comprenant les conditions de
paiement, que le contrat a une substance commerciale et
que le recouvrement de la contrepartie est probable. Une
obligation de prestation est une promesse dans un contrat
avec un client de transférer des produits ou des services,
distincte des autres promesses du contrat.
Le chiffre d’affaires est comptabilisé lorsque le contrôle
d’un produit ou d’un service est transféré à un client, pour
un montant qui reflète la contrepartie à laquelle le Groupe
s’attend à avoir droit en échange de ces produits ou services.
Les produits du Groupe sont également vendus par des
revendeurs à valeur ajoutée qui sont évalués en tant que
principal dans la transaction, car ils sont généralement les
premiers responsables de la transaction auprès du client final.
Par conséquent, le Groupe comptabilise le chiffre d’affaires
au montant attendu, soit généralement la contrepartie à
recevoir du distributeur, en supposant que tous les autres
critères relatifs à la reconnaissance de chiffres d’affaires sont
remplis.

4

Licences, souscription, support et autres ventes de logiciels

Le chiffre d’affaires de licences de logiciels provient de
l’octroi de licences à des clients pour l’utilisation des logiciels
du Groupe. Il comprend les ventes de licences perpétuelles
et périodiques de logiciels et est comptabilisé au moment du
transfert du contrôle au client.
Les contrats de souscription ont généralement une durée
d’un an et contiennent deux obligations de prestation
distinctes comprenant la licence sur site et le support
des logiciels. La comptabilisation du chiffre d’affaires
correspondant est effectuée conformément aux méthodes
de comptabilisation du chiffre d’affaires provenant d’accords
comportant des obligations de prestations multiples.
Le chiffre d’affaires lié aux souscriptions provient également
de contrats d’accès à des solutions sur le cloud, comprenant
l’accès à distance à une solution logicielle, l’hébergement
des données, des services de support et des services
d’infogérance de solution cloud. Le chiffre d’affaires
provenant des souscriptions de cloud est généralement
reconnu linéairement sur la durée du contrat.
Le chiffre d’affaires de support comprend les redevances
périodiques associées à la vente de mises à jour de produits
non spécifiées et l’assistance technique. Les contrats de
support sont conclus en même temps que l’achat initial de
licence de logiciel. Le support peut être renouvelé par le client
à la fin de chaque terme. Le chiffre d’affaires du support est

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

175

4

États financiers

États financiers consolidés

comptabilisé linéairement sur la durée du contrat, le Groupe
ayant une obligation continue d’exécution de ces services.
Le chiffre d’affaires des autres ventes de logiciels concerne
principalement le développement de fonctionnalités
supplémentaires demandées par les clients pour les produits
standards, et est reconnu lorsque le développement est
réalisé.
Le chiffre d’affaires récurrent issu des souscriptions et
du support est comptabilisé au sein du « chiffre d’affaires
logiciel ».
Le chiffre d’affaires lié aux accords comportant des
obligations de prestations multiples, qui comprennent
généralement des licences, du support et/ou des prestations
de services, est alloué à chaque obligation de prestation
distincte sur la base de leur prix de vente spécifique.
Le prix de vente spécifique est le prix auquel le Groupe
vendrait séparément un produit ou un service à un client. Le
Groupe établit généralement le prix de vente spécifique sur
la base des prix observables des produits ou services vendus
séparément à des clients similaires dans des circonstances
comparables. L’estimation du prix de vente spécifique
est un processus formel qui comprend un examen et une
approbation par la direction du Groupe.
Dans certains cas, par exemple les licences perpétuelles
de logiciel vendues uniquement avec un an de support, le
Groupe n’est pas en mesure d’établir une gamme de prix
de vente spécifique basée sur des prix observables. Le prix
de vente spécifique est alors déterminé suivant l’approche
résiduelle.
Quand la vente d’une licence s’accompagne d’un service
essentiel pour le fonctionnement du logiciel, les deux
obligations de prestation (logiciel et service) ne sont pas
distinctes. Par conséquent, le chiffre d’affaires de licence
est comptabilisé selon le rythme de reconnaissance de
l’obligation de service.

Prestations de services

Les prestations de services comportent principalement
des services de consultation en optimisation de processus
et méthodologie de conception, de déploiement et de
support, et des honoraires de formation. Les prestations
de services n’impliquent généralement pas de modification
ou de personnalisation importante des logiciels et sont
comptabilisées séparément dans la mesure où elles ne sont
pas essentielles au fonctionnement des logiciels.
L’obligation de prestation des contrats au forfait est
généralement délivrée de manière continue. Le chiffre
d’affaires est comptabilisé en utilisant un pourcentage
d’avancement calculé sur la base des coûts de main‑d’œuvre
engagés à date par rapport aux coûts de main‑d’œuvre
totaux estimés pour exécuter le contrat.
Les prestations de services dérivées des contrats en régie
sont comptabilisées à mesure que les heures de travail sont
effectuées ou les dépenses directes du projet sont encourues.

Coûts marginaux d’obtention des contrats

En général, le Groupe ne capitalise pas les coûts marginaux
d’obtention d’un contrat (par exemple les rémunérations

176

variables des forces de vente) et les constate en charges
lorsqu’ils sont encourus, dans la mesure où les contrats
avec les clients présentent généralement une période
contractuelle de douze mois ou moins.
Pour ce qui concerne les autres contrats à long terme conclus
avec les clients, le Groupe capitalise les coûts associés à la
rémunération variable payée au personnel interne de ventes,
ces coûts constituant des coûts marginaux d’obtention et de
renouvellement des contrats.

Actifs/Passifs sur contrats et créances

Le Groupe présente le droit à contrepartie en échange de
produits ou de services transférés à un client soit en créances
clients, soit en actifs sur contrats. Une créance est un droit
à la contrepartie qui est inconditionnel, contrairement à un
actif sur contrat qui est un droit à la contrepartie conditionné
par des facteurs autres que le passage du temps.
La majorité des actifs sur contrats du Groupe est issue
des montants non facturés sur les contrats de services au
forfait, lorsque le chiffre d’affaires comptabilisé dépasse le
montant facturé au client, et lorsque le droit à la contrepartie
est subordonné à l’achèvement d’un jalon ou soumis à
l’acceptation du client.
Le montant de la facturation excédant le chiffre d’affaires
comptabilisé est présenté dans les passifs sur contrats.

Rémunération fondée sur des actions
Les coûts de la rémunération fondée sur des actions sont
comptabilisés en charges linéairement sur la période de
service nécessaire à l’acquisition des droits par les salariés. Le
taux de rotation des salariés est estimé à la date d’attribution
et révisé, si nécessaire, sur la période d’acquisition des droits
si le taux constaté diffère de l’estimation initiale.
Les stock‑options sont évaluées à leur juste valeur à la
date d’attribution sur la base d’un modèle mathématique
qui repose sur des hypothèses de volatilité attendue du
cours de l’action, de durée de vie attendue des options et
de distribution de dividendes futurs, déterminées par la
direction.
Les actions de performance sont évaluées à leur juste
valeur sur la base du cours de l’action du Groupe à la date
d’attribution de ces actions, et en prenant en compte
certaines conditions d’acquisition sur la base d’un modèle
mathématique d’évaluation.
Les conditions d’acquisition exclues de l’évaluation de la
juste valeur à la date d’acquisition sont prises en compte
dans l’estimation du nombre d’instruments qui seront
acquis à la fin de la période d’acquisition. Cette estimation
est réexaminée à chaque date de clôture et, le cas échéant,
l’impact de sa révision est comptabilisé au compte de
résultat.
Lorsqu’un plan d’actions de performance permet aux
bénéficiaires d’acquérir des actions soit sur la base d’une
condition de marché soit sur la base d’une condition non liée
au marché, le Groupe évalue la juste valeur des instruments
à la date d’acquisition selon chaque issue possible, et
comptabilise la charge sur la base de l’issue la plus probable
estimée à chaque date de clôture.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers consolidés

Les plans d’actionnariat salarié sont évalués à leur juste
valeur en prenant en compte le montant de la décote
dont bénéficient les salariés, et le cas échéant, un coût
d’incessibilité dépendant de la période de blocage.

Coût des ventes de logiciels
Les coûts de vente des logiciels sont constitués
principalement des redevances de logiciels payées à des tiers
pour des composants intégrés aux produits du Groupe, des
coûts du support et des frais d’envoi.

Frais de recherche et de développement
Les frais de recherche sont comptabilisés en charges
lorsqu’ils sont encourus.
Les frais de développement comprennent essentiellement
les frais relatifs au personnel participant au développement
des produits du Groupe. Ils incluent également les
amortissements, les frais de location et les frais de
maintenance du matériel informatique utilisé pour l’activité
de développement, le coût des outils de développement des
logiciels ainsi que les frais liés aux réseaux informatiques et
autres moyens de communication.
Compte tenu des spécificités de l’activité d’édition de
logiciel, le Groupe estime que le critère déterminant pour
comptabiliser une immobilisation incorporelle au titre
des frais encourus en interne dans le cadre d’un projet de
développement est celui de la faisabilité technique, car ce
critère est généralement le dernier à être satisfait. En effet,
les risques et incertitudes inhérents au développement
de logiciels ne permettent pas de démontrer la faisabilité
technique d’un produit avant l’obtention d’un prototype. Le
délai entre l’obtention d’un prototype et la mise sur le marché
du produit est généralement très court. Par conséquent,
les coûts encourus dans cette phase de développement,
qui seraient susceptibles d’être immobilisés, ne sont pas
significatifs.

Résultat financier
Les autres produits et charges financiers comprennent
principalement les charges d’intérêts liées aux opérations
de financement et au passif de loyer. Sont également inclus
l’impact des réévaluations des instruments financiers à leur
juste valeur, les gains et pertes de change sur éléments
monétaires et les variations de juste valeur des instruments
de couverture ne qualifiant pas à la comptabilité de
couverture.

Impôt sur le résultat
Les impôts différés sont comptabilisés selon la méthode du
report variable à concurrence des différences temporaires
entre la base fiscale des actifs et passifs et leur valeur
comptable dans les états financiers consolidés. Aucun impôt
différé n’est comptabilisé s’il naît de la comptabilisation
initiale d’un actif ou d’un passif lié à une transaction, autre
qu’un regroupement d’entreprises, qui, au moment de la
transaction, n’affecte ni le résultat comptable, ni le résultat
fiscal. Les impôts différés sont déterminés à partir des taux
d’impôts et des réglementations fiscales qui ont été adoptés
ou quasi adoptés à la date de clôture et dont il est prévu qu’ils
s’appliqueront lorsque l’actif d’impôt différé concerné sera
réalisé ou le passif d’impôt différé réglé.
Les actifs d’impôts différés sont reconnus pour toutes les
différences temporelles déductibles, les déficits reportables
et les crédits d’impôts. Les actifs d’impôts différés ne sont
reconnus que dans la mesure où la réalisation d’un bénéfice
imposable futur, qui permettra d’imputer les différences
temporaires, est probable.

Dépréciation des comptes clients et des prêts

Le Groupe reçoit des subventions de certains organismes
publics pour financer certaines activités de recherche et
développement. Ces subventions incluent notamment les
crédits d’impôt recherche reçus en France. Ces subventions
sont déduites des frais de recherche et de développement
ou des coûts de prestations de services et autres lorsque les
activités de recherche et développement ont été réalisées et
qu’il existe une assurance raisonnable qu’elles seront reçues.

La dépréciation des comptes clients et des prêts reflète la
meilleure estimation du Groupe du risque inhérent à l’actif
concerné. Le Groupe applique l’approche simplifiée pour
comptabiliser les pertes attendues sur les clients et comptes
rattachés tel que permis par IFRS 9. Un modèle statistique
basé sur les données historiques de défauts de paiement a
été établi et des données prospectives prenant en compte
les difficultés financières du débiteur, ainsi que l’ensemble
des autres éléments probants disponibles sont également
intégrés au modèle.

Le Groupe distingue les produits et charges qui sont de
nature inhabituelle, non fréquente ou de manière générale
non récurrente. Ces produits et charges comprennent
l’impact des activités de restructuration et autres
événements généralement non récurrents, tels que les plus
ou moins‑values de cession de sociétés consolidées, les
pertes de valeurs de goodwill ou d’actifs incorporels acquis,
les coûts directement attribuables aux acquisitions et les
coûts générés par les déménagements ou réorganisations
de sites.

4

Des impôts différés sont comptabilisés au titre des
différences temporaires liées à des participations dans des
filiales et des entreprises associées, sauf lorsque le calendrier
de renversement de ces différences temporaires est contrôlé
par le Groupe et qu’il est probable que ce renversement
n’interviendra pas dans un avenir proche.

Subventions publiques

Autres produits et charges opérationnels, nets

4

Instruments financiers
Juste valeur – La valeur comptable de la trésorerie et des
équivalents de trésorerie, des placements à court terme,
des créances clients et des dettes fournisseurs et comptes
rattachés est proche de leur juste valeur en raison de
l’échéance à court terme de ces instruments. Les options de
change et contrats de change à terme qui sont désignés et
utilisés comme instruments de couverture sont enregistrés à
leur juste valeur. Les justes valeurs sont déterminées suivant
les trois niveaux de hiérarchie des justes valeurs suivants :

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

177

4

États financiers

États financiers consolidés

niveau 1 : juste valeur fondée sur des prix cotés sur un marché
actif ; niveau 2 : juste valeur évaluée grâce à des données
de marché observables autres que les prix cotés inclus dans
le niveau 1 ; niveau 3 : juste valeur déterminée selon des
techniques de valorisation s’appuyant sur des données de
marché non observables. La trésorerie et les équivalents
de trésorerie et placements à court terme sont déterminés
avec des justes valeurs de niveau 1. Les instruments dérivés
sont évalués avec des justes valeurs de niveau 2. Les autres
investissements qui ne sont pas des titres mis en équivalence
sont déterminés avec des justes valeurs de niveau 3.
Trésorerie et équivalents de trésorerie et placements à
court terme – La trésorerie et les équivalents de trésorerie
comprennent les liquidités, les dépôts bancaires, les
placements sur des comptes rémunérés, et les SICAV
et fonds communs de placement monétaires qui sont
facilement convertibles en un montant connu de trésorerie
et présentent un risque négligeable de changement de valeur
en cas d’évolution des taux d’intérêts. Les autres placements
à court terme sensibles à l’évolution des taux d’intérêts sont
comptabilisés à leur juste valeur et sont généralement classés
comme détenus à des fins de transaction, dont les variations
de juste valeur sont comptabilisées en Produits et charges
d’intérêts, nets.
Actifs financiers non courants – Le Groupe a choisi de classer
l’ensemble de ses investissements en titres non consolidés
en juste valeur par Autres éléments du résultat global. Ainsi,
les pertes ou gains réalisés sont reconnus dans les Autres
éléments du résultat global et ne sont jamais recyclés dans le
compte de résultat.
Instruments dérivés – Le Groupe utilise des instruments
dérivés pour gérer notamment son exposition aux variations
de taux de change et de taux d’intérêts. Les instruments
dérivés sont comptabilisés à leur juste valeur et les variations
de juste valeur sont comptabilisées au compte de résultat
sauf si les critères requis pour qualifier ces instruments
comme instruments de couverture sont remplis. Les
variations de valeur des instruments dérivés désignés
comme instruments de couverture de flux de trésorerie sont
comptabilisées en Autres éléments du résultat global et
recyclées en résultat au cours des périodes durant lesquelles
l’élément couvert affecte le résultat. La couverture d’un
investissement net en devises permet au Groupe de se
protéger contre des variations défavorables de la juste valeur
d’un investissement réalisé à l’étranger dans une monnaie
autre que la monnaie de fonctionnement du Groupe. Pour
ce type de couverture, la partie des profits ou des pertes sur
l’instrument de couverture qui est considérée comme efficace
est comptabilisée en Autres éléments du résultat global,
la partie inefficace étant comptabilisée dans le compte de
résultat consolidé. Ces gains ou pertes viennent compenser
les écarts de conversion enregistrés lors de la consolidation
de la filiale étrangère.

Immobilisations corporelles
Les immobilisations corporelles sont comptabilisées à
leur coût et amorties selon la méthode linéaire sur les
durées d’utilité suivantes : matériel informatique, de
deux à cinq ans ; mobilier et matériel de bureau, de cinq à

178

dix ans ; constructions, de quarante à cinquante ans. Les
aménagements sont amortis sur la plus courte de la durée de
vie de l’actif ou la durée restante du contrat de location. Les
frais de réparation et de maintenance sont comptabilisés au
compte de résultat lorsqu’ils sont encourus.
Le groupe a évalué l’impact des risques liés au changement
climatique sur ses actifs physiques et n’a pas mis en évidence
à ce stade d’élément significatif pouvant remettre en cause
les durées d’utilité de ses actifs.
Les contrats de location sont enregistrés en immobilisations
corporelles au titre d’un droit d’utilisation de l’actif loué.
Cet actif est comptabilisé au commencement du contrat
en contrepartie d’un passif de loyers, ajusté des coûts
directs, des loyers payés en avance, des avantages reçus
de bailleurs et des coûts estimés relatifs aux obligations de
remise en état. Ces immobilisations sont amorties de façon
linéaire sur la durée du contrat de location qui correspond à
la période non résiliable avec prise en compte des options de
renouvellement et de résiliation raisonnablement certaines,
ainsi que des pénalités qui seraient supportées en cas de
résiliation. Selon ce modèle, est comptabilisée en charges
opérationnelles, la dotation aux amortissements de l’actif, et,
en charges financières, le coût de la dette envers le bailleur.

Immobilisations incorporelles
Les
immobilisations
incorporelles
comprennent
principalement de la technologie acquise, des relations
clients et des logiciels. Les immobilisations incorporelles sont
généralement amorties linéairement sur leurs durées d’utilité
estimées, généralement de deux à dix‑neuf ans. Le Groupe
n’a pas identifié d’immobilisations incorporelles significatives
pour lesquelles la durée d’utilité est considérée comme
indéfinie.

Regroupements d’entreprises et goodwill (survaleur)
Les regroupements d’entreprises sont comptabilisés selon
la méthode de l’acquisition. Le prix d’acquisition est évalué à
la juste valeur des actifs remis, des instruments de capitaux
propres émis et des passifs et passifs éventuels repris à la
date d’acquisition. Les actifs, passifs et passifs éventuels
identifiables de l’entité acquise sont comptabilisés à leur
juste valeur à la date d’acquisition, indépendamment des
intérêts minoritaires.
Le goodwill représente l’excédent du prix des acquisitions
sur la juste valeur des actifs nets identifiables des filiales
acquises, à la date d’acquisition.
Lorsqu’un regroupement d’entreprises avec permanence
d’intérêts minoritaires inclut l’existence d’une option de
vente (« Put ») de ces mêmes intérêts minoritaires, une
dette est reconnue au bilan consolidé à ce titre avec pour
contrepartie une diminution des réserves consolidées.
Les variations ultérieures de cette option de vente liées à
d’éventuels changements d’estimations ou relatives à sa
désactualisation sont également reconnues en réserves
consolidées. Toute acquisition supplémentaire d’intérêts
minoritaires est considérée comme une transaction entre
actionnaires et ne fait par conséquent pas l’objet de
réévaluation.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers consolidés

Le goodwill est comptabilisé à son coût, déduction faite du
cumul des pertes de valeur. Pour les besoins des tests de
dépréciation, le goodwill est affecté aux unités génératrices
de trésorerie ou aux groupes d’unités génératrices de
trésorerie susceptibles de bénéficier du regroupement
d’entreprises ayant donné naissance au goodwill,
indépendamment de l’allocation à ces unités génératrices de
trésorerie d’autres actifs et passifs de l’entité acquise.
Le goodwill fait l’objet de tests de perte de valeur dès lors
qu’un indicateur de perte de valeur est identifié, et au
minimum une fois par an. Pour les tests de dépréciation,
le Groupe utilise des projections de flux de trésorerie qui
prennent en compte les conditions de marché et le profil
de croissance et de rentabilité des produits du Groupe.
L’évolution des conditions de marché peut avoir un impact
significatif sur la juste valeur des actifs et passifs et
peut conduire à la comptabilisation d’une dépréciation
complémentaire.

Provisions
Une provision est comptabilisée en tant que passif lorsqu’il
est probable qu’une sortie de ressources, dont le montant
peut être estimé de manière fiable, sera nécessaire pour
éteindre les obligations actuelles (légales, contractuelles ou
implicites) du Groupe résultant d’événements passés. Si le
montant ne peut être estimé de manière suffisamment fiable
ou s’il n’est pas probable qu’une sortie de ressources soit
nécessaire pour éteindre l’obligation, les passifs éventuels
correspondants sont présentés dans les notes aux comptes
consolidés.
Le montant des provisions comptabilisées correspond à la
meilleure estimation de la sortie de ressources nécessaire
pour éteindre les obligations du Groupe.

Actions propres
Les instruments de capitaux propres du Groupe qui sont
rachetés (actions propres) sont comptabilisés au coût
d’acquisition en diminution des capitaux propres. Les
opérations d’achat, de vente, d’émission ou d’annulation
d’actions propres sont enregistrées en capitaux propres et ne
contribuent pas au résultat de la période.

Passifs de loyers
Les passifs de loyers sont comptabilisés au commencement
des contrats de location. La durée des contrats de location
est déterminée sur la base de la période non résiliable

4

avec prise en compte des options de renouvellement et de
résiliation raisonnablement certaines, ainsi que des pénalités
qui seraient supportées en cas de résiliation. Le montant du
passif correspond à la valeur actualisée des loyers sur la durée
déterminée, diminués des avantages à recevoir du bailleur et
augmentés des pénalités dues au bailleur en cas de résiliation
anticipée raisonnablement certaine.

Emprunts
Les emprunts sont initialement comptabilisés à leur juste
valeur, nette des coûts de transaction encourus. Toute
différence entre le montant enregistré et la valeur de
remboursement est comptabilisée au compte de résultat
sur la durée de l’emprunt selon la méthode du taux d’intérêt
effectif.

Avantages postérieurs à l’emploi
Les cotisations à payer par le Groupe au titre des régimes
de base et autres régimes à cotisations définies sont
comptabilisées en charges au compte de résultat lorsqu’elles
sont dues.
Pour les régimes à prestations définies concernant les
avantages postérieurs à l’emploi, la valeur actualisée de
l’obligation est estimée en utilisant la méthode des unités
de crédit projetées. Selon cette méthode, les droits à
prestation sont affectés aux périodes de service en fonction
de la formule d’acquisition des droits du régime, en prenant
en compte un effet de linéarisation lorsque le rythme
d’acquisition des droits n’est pas uniforme au cours des
périodes de service à venir. La période de service retenue est
la période d’acquisition des droits plafonnés.

4

Les écarts actuariels sont comptabilisés immédiatement en
Autres éléments du résultat global.
Les montants des paiements futurs correspondant aux
avantages accordés aux salariés sont évalués sur la base
d’hypothèses d’évolution des salaires, d’âge de départ à la
retraite, de mortalité et de présence au sein de l’entreprise.
Ils sont ensuite ramenés à leur valeur actuelle sur la base des
taux d’intérêts des obligations à long terme des émetteurs de
première catégorie et d’une durée correspondant à la durée
estimée du régime évalué.
La charge nette de l’exercice, correspondant à la somme du
coût des services rendus, du coût des services passés et de
la charge ou produit d’intérêts, net est constatée dans le
résultat opérationnel.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

179

4

États financiers

États financiers consolidés

Note 3

Données financières analysées par secteur
opérationnel et par zone géographique

Les secteurs opérationnels sont définis comme étant des
composantes d’un groupe pour lesquelles des informations
financières isolées sont disponibles, et dont les résultats
opérationnels sont régulièrement examinés par la direction,
en vue d’évaluer leurs performances et de décider de
l’affectation des ressources. Dassault Systèmes opère sur un
secteur opérationnel unique, la vente de solutions logicielles
et services, dont l’objectif est d’offrir aux clients la capacité
d’intégrer leurs processus d’innovation depuis la mise au
point d’un nouveau concept jusqu’à l’expérimentation
réaliste du produit qui en est issu, en passant par toutes les
étapes de conception détaillée, de simulation scientifique et
de production grâce à la plateforme 3DEXPERIENCE.
La mesure de la performance du secteur opérationnel
est fondée sur les données financières complémentaires
non-IFRS du Groupe (se référer au paragraphe 3.1.4
« Réconciliation
IFRS
non-IFRS »
du
Document
d’enregistrement universel). Les principes comptables
appliqués diffèrent de ceux décrits dans la Note 2 Résumé
des principales méthodes comptables, sur les aspects
suivants :

— les indicateurs de chiffre d’affaires et de résultat du
secteur opérationnel incluent la totalité du chiffre
d’affaires qui aurait été comptabilisé par les sociétés
acquises si elles étaient restées indépendantes, mais dont
une partie est exclue du chiffre d’affaires du Groupe afin
de refléter la juste valeur des obligations assumées ;
— l’indicateur de résultat du secteur opérationnel exclut :
– l’amortissement des actifs incorporels acquis et des
réévaluations des actifs corporels,
– les charges comptabilisées au titre de la rémunération
fondée sur des actions et les charges sociales associées
(se référer à la Note 6 Charges de personnel et la
Note 7 Rémunération fondée sur des actions),
– et les autres produits et charges opérationnels, nets
(se référer à la Note 8 Autres produits et charges
opérationnels, nets) ;
— l’indicateur de résultat du secteur opérationnel comprend
l’impact des avantages reçus du bailleur, incluant les
franchises de loyer, non intégrés dans le droit d’utilisation
comptabilisé lors d’un regroupement d’entreprises.
Exercices clos les 31 décembre
2022

2021

TOTAL CHIFFRE D’AFFAIRES DU SECTEUR OPÉRATIONNEL

5 665,5

4 861,7

Ajustement des produits constatés d’avance liés aux acquisitions
TOTAL CHIFFRE D’AFFAIRES PUBLIÉ

(0,2)
5 665,3

(1,6)
4 860,1

(en millions d’euros)

Exercices clos les 31 décembre
2022

2021

RÉSULTAT DU SECTEUR OPÉRATIONNEL

1 892,0

1 666,2

Ajustement des produits constatés d’avance liés aux acquisitions
Amortissement des actifs incorporels acquis et des réévaluations des actifs corporels
Charge au titre de la rémunération fondée sur des actions et charges sociales associées
Autres produits et charges opérationnels, nets
Avantages reçus des bailleurs liés aux acquisitions
RÉSULTAT OPÉRATIONNEL PUBLIÉ

(0,2)
(401,9)
(168,0)
(16,0)
(3,0)
1 302,9

(1,6)
(369,0)
(242,1)
(31,3)
(2,8)
1 019,4

(en millions d’euros)

180

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers consolidés

4

La répartition géographique des données financières du Groupe a été établie en fonction du lieu d’implantation géographique
des sociétés consolidées et se présente comme suit :

Total chiffre
d’affaires

Total actif

Acquisitions/
augmentations
d’immobilisations
corporelles et
incorporelles

2022
Europe
dont France
dont Allemagne
Amériques
dont États-Unis
Asie
dont Japon
TOTAL

1 414,1
776,8
223,7
3 190,9
3 143,4
1 060,2
425,4
5 665,3

4 765,8
2 145,9
523,7
8 709,7
8 542,1
785,6
100,9
14 261,1

85,2
60,5
5,3
96,4
92,4
33,5
3,1
215,1

2021
Europe
dont France
dont Allemagne
Amériques
dont États-Unis
Asie
dont Japon
TOTAL

1 301,0
689,2
228,7
2 602,1
2 564,0
957,0
434,4
4 860,1

4 928,5
2 413,9
547,6
8 531,5
8 361,5
758,7
116,9
14 218,7

51,8
42,3
3,0
50,0
48,7
43,0
3,4
144,8

(en millions d’euros)

Le Groupe reçoit également des informations lui permettant de présenter le chiffre d’affaires par zone géographique en
fonction du lieu d’implantation du client final. Sur cette base, la répartition géographique du chiffre d’affaires s’analyse
comme suit :

4

Exercices clos les 31 décembre
(en millions d’euros)

Europe
dont France
dont Allemagne
Amériques
dont États-Unis
Asie
dont Japon
TOTAL CHIFFRE D’AFFAIRES

2022

2021

2 030,5
499,3
453,3
2 318,5
2 164,4
1 316,3
516,4
5 665,3

1 830,5
421,8
433,5
1 866,3
1 745,5
1 163,3
488,7
4 860,1

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

181

4

États financiers

États financiers consolidés

Note 4

Chiffre d’affaires logiciel

Le chiffre d’affaires logiciel se décompose de la façon suivante :
Exercices clos les 31 décembre
(en millions d’euros)

Licences et autres ventes de logiciels
Souscription et support*
CHIFFRE D’AFFAIRES LOGICIEL
*

2022

2021

1 106,2
4 007,9
5 114,0

982,9
3 419,7
4 402,6

En 2022, obligations de prestations remplies à un moment précis pour 411,3 millions d’euros et obligations de prestations délivrées progressivement pour 3 596,6 millions
d’euros, contre respectivement 353,8 millions d’euros et 3 065,9 millions d’euros en 2021.

La répartition du chiffre d’affaires logiciel par principale ligne de produits est la suivante :
Exercices clos les 31 décembre
(en millions d’euros)

Innovation industrielle
Sciences de la vie
Innovation pour les PME*
CHIFFRE D’AFFAIRES LOGICIEL
*

2022

2021

2 719,1
1 126,2
1 268,8
5 114,0

2 417,9
898,8
1 085,9
4 402,6

PME : Petites et Moyennes Entreprises.

Note 5

Subventions publiques

Les subventions reçues des organismes publics sont présentées au compte de résultat consolidé en déduction des frais de
recherche et de développement et des autres coûts, comme suit :
Exercices clos les 31 décembre

182

(en millions d’euros)

2022

2021

Frais de recherche et de développement
Autres coûts
TOTAL SUBVENTIONS PUBLIQUES

36,9
5,3
42,2

36,4
4,4
40,8

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers consolidés

Note 6

4

Charges de personnel

Les charges de personnel, à l’exclusion de la rémunération
fondée sur des actions (166,7 millions d’euros en
2022 et 171,6 millions d’euros en 2021, se référer à la
Note 7 Rémunération fondée sur des actions) et des

charges sociales associées (1,3 million d’euros en 2022 et
70,4 millions d’euros en 2021), sont présentées dans le
tableau ci‑dessous :
Exercices clos les 31 décembre
2022

2021

(2 208,2)
(482,0)
(2 690,2)

(1 872,9)
(413,8)
(2 286,6)

(en millions d’euros)

Charges de personnel
Charges sociales
TOTAL

Le nombre moyen de salariés s’élevait à 21 477 et 19 957 en 2022 et 2021 respectivement.

Note 7

Rémunération fondée sur des actions

La charge comptabilisée au titre de la rémunération fondée sur des actions de performance et des stock‑options est présentée
au compte de résultat consolidé, charges sociales comprises, comme suit :
Exercices clos les 31 décembre
2022

2021

(62,6)
(48,0)
(48,8)
(8,6)
(168,0)

(84,6)
(70,3)
(69,6)
(17,6)
(242,1)

(en millions d’euros)

Frais de recherche et de développement
Frais commerciaux
Frais généraux et administratifs
Coût des ventes
CHARGE COMPTABILISÉE AU TITRE DE LA RÉMUNÉRATION FONDÉE SUR DES ACTIONS

4

Les mouvements relatifs aux actions en cours d’acquisition durant les exercices 2022 et 2021 sont les suivants :
Nombre d’actions*

*

Actions de
performance

Programme
MEDIDATA Stock‑options

EN COURS D’ACQUISITION AU 1ER JANVIER 2021

16 570 560

5 319 675

Attribuées
Acquises
Annulées
EN COURS D’ACQUISITION AU 31 DÉCEMBRE 2021

6 101 682
(5 381 220)
(126 990)
17 164 032

(3 466 430)
(286 315)
1 566 930

2 257 255
8 358 937
(8 196 795) (17 044 445)
(1 135 475) (1 548 780)
11 388 975
30 119 937

Attribuées
Acquises
Annulées
EN COURS D’ACQUISITION AU 31 DÉCEMBRE 2022

6 061 503
(5 650 710)
(291 449)
17 283 376

(1 168 335)
(108 420)
290 175

1 989 674
(5 282 668)
(763 751)
7 332 230

18 463 990

Total
40 354 225

8 051 177
(12 101 713)
(1 163 620)
24 905 781

Présenté afin de refléter la division par cinq de la valeur nominale de l’action Dassault Systèmes effective depuis le 7 juillet 2021 (se référer à la Note 22 Capitaux propres).

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

183

4

États financiers

États financiers consolidés

Actions de performance

À la date d’attribution, la juste valeur moyenne pondérée des
actions de performance 2022-A2 était de 34,36 euros.

Nouveaux plans attribués en 2022
Plans 2022-A1, 2022-B et 2022-A2

Dans le cadre de l’autorisation qui lui a été conférée
par l’Assemblée générale des actionnaires de Dassault
Systèmes SE du 26 mai 2021, le Conseil d’administration
a attribué, le 19 mai 2022, 3 690 907 actions de
performance (Plan 2022-A1) à certains salariés et dirigeants
du Groupe, et 1 500 000 actions de performance (Plan
2022-B) à M. Bernard Charlès, Vice‑président du Conseil
d’administration et Directeur Général au titre de la démarche
d’association progressive de celui‑ci au capital de l’entreprise
mise en place depuis plusieurs années.
À la date d’attribution, la juste valeur moyenne pondérée
des actions de performance 2022-A1 et 2022-B était de
19,91 euros. Elle a été déterminée par rapport au cours de
l’action de Dassault Systèmes SE à la date d’attribution,
ajusté de la condition accessoire à l’acquisition des actions
reposant sur la croissance du bénéfice net par action du
Groupe « BNPA » non-IFRS dilué. La condition accessoire a
été valorisée au moyen d’un modèle de simulation de type
Monte-Carlo. Ce modèle simule la performance du BNPA
non-IFRS dilué hors effets de la variation des taux de change
de Dassault Systèmes, en prenant en compte un taux de
volatilité anticipée de 6,96 %.
Dans le cadre de l’autorisation qui lui a été conférée
par l’Assemblée générale des actionnaires de Dassault
Systèmes SE du 26 mai 2021, le Conseil d’administration
a attribué, le 21 septembre 2022, 28 523 actions de
performance (Plan 2022-A2) à certains salariés et dirigeants
du Groupe.

Les actions de ces plans 2022-A1, 2022-B et 2022-A2 ne
seront acquises qu’à l’expiration d’une période de trois ans.
Elles seront livrées, en tout ou partie, à condition qu’un
critère de performance ait été atteint, et que le bénéficiaire
soit encore salarié, dirigeant ou mandataire social du
Groupe à l’issue d’une période de présence se terminant au
19 novembre 2024 (plans 2022-A1 et 2022-B) et au 21 mars
2025 (plan 2022-A2).

Plans 2022-M1 et 2022-M2

Le Conseil d’administration du 19 mai 2022 a attribué
817 809 actions de performance (Plan 2022-M1) à certains
salariés et dirigeants du Groupe.
À la date d’attribution, la juste valeur moyenne pondérée des
actions de performance 2022-M1 était de 36,08 euros.
Le Conseil d’administration du 21 septembre 2022 a attribué
24 264 actions de performance (Plan 2022-M2) à certains
salariés et dirigeants du Groupe.
À la date d’attribution, la juste valeur moyenne pondérée des
actions de performance 2022-M2 était de 34,88 euros.
Les actions de ces plans 2022-M1 et 2022-M2 ne seront
acquises qu’à l’expiration d’une période d’un an (tranche 1),
deux ans (tranche 2) et trois ans (tranche 3) à compter de
leur date d’attribution. Elles seront livrées à condition que le
bénéficiaire soit encore salarié ou dirigeant du Groupe à ces
dates d’acquisition et que certains critères de performance
aient été atteints.

Les principales caractéristiques des actions de performance sont présentées dans le tableau ci‑dessous :
Plans
Date de l’Assemblée générale
Date d’attribution par le Conseil d’administration
Nombre total d’actions attribuées
Nombre total d’actions attribuées retraité (1)
Période d’acquisition (en années) (2)
Conditions de performance
Conditions de performance atteintes au 31 décembre 2022

Plans
Date de l’Assemblée générale
Date d’attribution par le Conseil d’administration
Nombre total d’actions attribuées
Nombre total d’actions attribuées retraité (1)
Période d’acquisition (en années) (2)
Conditions de performance
Conditions de performance atteintes au 31 décembre 2022

184

2019-A

2019-B

2019-A2

2020-A

2020-B

04/09/2015
25/09/2018
496 700
2 483 500
Trois ans et
huit mois
Voir note (3)
Oui

04/09/2015
25/09/2018
300 000
1 500 000
Trois ans et
huit mois
Voir note (3)
Oui

22/05/2018
01/07/2019
307 615
1 538 075
Deux ans et
onze mois
Voir note (3)
Oui

22/05/2018
26/05/2020
804 966
4 024 830

22/05/2018
26/05/2020
300 000
1 500 000

Quatre
Voir note (3)
N/A

Quatre
Voir note (3)
N/A

2020-M

2021-A

2021-B

2021-M1

2021-M2

22/05/2018
26/05/2020
56 721
283 605

26/05/2021
29/06/2021
741 569
3 707 845
Deux ou
quatre (4)
Voir note (5)
Voir note (7)

Trois
Voir note (6)
Voir note (7)

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

26/05/2021
N/A
N/A
29/06/2021 29/06/2021 22/09/2021
300 000
175 371
16 982
1 500 000
876 855
16 982
Deux ou Un, deux, trois Un, deux, trois
quatre (4)
ou quatre (4)
ou quatre (4)
Voir note (5)
Voir note (6)
Voir note (6)
Voir note (7)
Voir note (7)
Voir note (7)

États financiers

États financiers consolidés

Plans
Date de l’Assemblée générale
Date d’attribution par le Conseil d’administration
Nombre total d’actions attribuées
Nombre total d’actions attribuées retraité (1)
Période d’acquisition (en années) (2)
Conditions de performance
Conditions de performance atteintes au 31 décembre 2022
(1)
(2)

(3)

(4)

(5)
(6)

(7)

2022-A1

2022-B

2022-M1

2022-A2

2022-M2

26/05/2021
19/05/2022
3 690 907
3 690 907

26/05/2021
19/05/2022
1 500 000
1 500 000

26/05/2021
21/09/2022
28 523
28 523

Trois
Voir note (3)
N/A

Trois
Voir note (3)
N/A

N/A
19/05/2022
817 809
817 809
Un, deux, ou
trois (4)
Voir note (6)
Voir note (7)

N/A
21/09/2022
24 264
24 264
Un, deux, ou
trois (4)
Voir note (6)
Voir note (7)

Trois
Voir note (3)
N/A

Présenté afin de refléter la division par cinq de la valeur nominale de l’action Dassault Systèmes effective depuis le 7 juillet 2021 (se référer à la Note 22 Capitaux propres).
Les actions des plans 2020-M, 2021-M1, 2021-M2, 2022-M1 et 2022-M2 ne sont effectivement acquises qu’à condition que le bénéficiaire soit encore présent au sein du
Groupe à la date d’acquisition. La condition de présence était de deux années et huit mois pour les plans 2019-A et 2019-B, et d’une année et onze mois environ pour le
plan 2019-A2. La condition de présence est de trois années pour les plans 2020-A et 2020-B, d’un an et demi et trois ans pour les plans 2021-A et 2021-B (tranches 1 et
2 respectivement), et de deux ans et demi pour les plans 2022-A1, 2022-B et 2022-A2.
Pour les plans 2019, 2020 et 2022 (2020-M, 2021-M1, 2021-M2, 2022-M1, 2022-A2 et 2022-M2 exclus), condition de performance basée sur la croissance du BNPA
non-IFRS dilué hors effets de la variation des taux de change pour les exercices respectifs 2021, 2023 et 2024 par rapport à celui réalisé pour les exercices respectifs
2018, 2019 et 2021 (condition accessoire à l’acquisition des actions), cette croissance devant être au moins égale à un seuil (exprimé en pourcentage) fixé par le Conseil
d’administration ayant attribué ces actions. Pour le plan 2022-A2, condition de performance basée sur la croissance du BNPA non-IFRS dilué hors effets de la variation
des taux de change pour l’exercice 2024 par rapport à celui réalisé pour l’exercice 2021 (condition d’acquisition).
Le nombre d’actions attribué à chaque bénéficiaire est divisé en deux tranches égales pour les plans 2021-A et 2021-B, la première acquise le 29 juin 2023 et la seconde
acquise le 30 juin 2025. Le nombre d’actions attribué à chaque bénéficiaire est divisé en quatre tranches égales pour les plans 2021-M1 (respectivement acquises le
29 juin 2022, 29 juin 2023, 1er juillet 2024 et 30 juin 2025) et 2021-M2 (respectivement acquises le 22 septembre 2022, 22 septembre 2023, 23 septembre 2024 et
22 septembre 2025). Le nombre d’actions attribué à chaque bénéficiaire est divisé en trois tranches égales pour les plans 2022-M1 (respectivement acquises le 19 mai
2023, 20 mai 2024 et 19 mai 2025) et 2022-M2 (respectivement acquises le 21 septembre 2023, 23 septembre 2024 et 22 septembre 2025).
Pour les plans 2021-A et 2021-B, la condition de performance sera mesurée en fonction de la croissance du BNPA non-IFRS dilué pour l’exercice 2022 (tranche 1) et
l’exercice 2024 (tranche 2), hors effets de la variation des taux de change, par rapport à celui réalisé pour l’exercice 2020 (condition accessoire à l’acquisition des actions).
Pour le plan 2020-M, condition de performance basée sur la croissance du chiffre d’affaires non-IFRS et de la marge opérationnelle non-IFRS de l’activité MEDIDATA. Ce
double critère, condition d’acquisition des actions, repose sur l’atteinte d’objectifs de croissance pour l’exercice 2022, hors effets de la variation des taux de change, par
rapport aux réalisations pour l’exercice 2019. Pour les plans 2021-M1 et 2021-M2, les critères de BNPA non-IFRS dilué d’une part et de chiffre d’affaires non-IFRS et de
marge opérationnelle non-IFRS d’autre part (conditions d’acquisition des actions), reposent sur l’atteinte d’objectifs de croissance pour les exercices 2021, 2022, 2023 et
2024 (respectivement pour chaque tranche), hors effets de la variation des taux de change, par rapport aux réalisations pour l’exercice 2020. Pour les plans 2022-M1 et
2022-M2, les critères de BNPA non-IFRS dilué d’une part et de chiffre d’affaires non-IFRS et de marge opérationnelle non-IFRS d’autre part (conditions d’acquisition des
actions), reposent sur l’atteinte d’objectifs de croissance pour les exercices 2022, 2023 et 2024 (respectivement pour chaque tranche), hors effets de la variation des taux
de change, par rapport aux réalisations pour l’exercice 2021.
Le Conseil d’administration du 14 mars 2023 statuera sur l’atteinte des conditions de performance liées aux plans suivants : 2020-M, 2021-A (tranche 1), 2021-B
(tranche 1), 2021-M1 (tranche 2), 2021‑M2 (tranche 2), 2022-M1 (tranche 1) et 2022‑M2 (tranche 1).

Attribution de droits à recevoir des actions
Dassault Systèmes SE à la place de droits à recevoir
des actions Medidata (le « Programme MEDIDATA »)
Dans le cadre de l’acquisition de Medidata et à compter
de la réalisation de celle‑ci, le Conseil d’administration a
approuvé le 11 juin 2019 l’attribution de droits à recevoir des
actions Dassault Systèmes SE à la place des droits à recevoir
des actions Medidata attribués à certains de ses salariés et
dirigeants.

Stock‑options
Les principales caractéristiques des plans de stock‑options du
Groupe sont les suivantes :
— la période d’acquisition des droits est comprise entre
un et trois ans et demi, sous réserve que le bénéficiaire
remplisse une condition de présence ;
— les options expirent dix ans après leur date d’attribution
ou, le cas échéant, à la cessation du contrat de travail ou
du mandat social si elle intervient avant (excepté pour
les plans 2020‑01, 2021‑01 et le plan 2022‑01 détaillé
ci‑dessous) ;
— le prix d’exercice des options attribuées est généralement
supérieur ou égal au cours de l’action de Dassault
Systèmes SE au jour de l’attribution ou la veille du jour de
l’attribution.

4

4

Nouveau plan attribué en 2022
Dans le cadre de l’autorisation qui lui a été conférée
par l’Assemblée générale des actionnaires de Dassault
Systèmes SE du 26 mai 2020, le Conseil d’administration a
attribué, le 19 mai 2022, 1 989 674 options de souscription
d’actions Dassault Systèmes SE à certains salariés et
dirigeants du Groupe, à un prix d’exercice de 37,17 euros
(Plan 2022‑01), égal au cours de clôture de l’action de
Dassault Systèmes SE la veille du jour de l’attribution.
Ces options sont divisées en 3 tranches. Elles seront acquises
à condition que le bénéficiaire soit encore salarié ou dirigeant
du Groupe à l’expiration d’une période de présence de
respectivement un an (tranche 1), un an et demi (tranche 2)
et deux ans et demi (tranche 3) et que certains critères de
performance aient été atteints. La condition de performance
sera mesurée en fonction de la croissance du BNPA nonIFRS dilué pour les exercices 2022 (tranche 1), 2023 (tranche 2)
et 2024 (tranche 3) hors effets de la variation des taux
de change, par rapport à celui réalisé pour l’exercice 2021
(condition d’acquisition non liée au marché pour la tranche 1
et conditions accessoires pour les tranches 2 et 3).
Les options expirent 10 ans après leur date d’attribution ou
à la fin du contrat de travail si elle intervient avant la fin de la
période de présence.
À la date d’attribution, la juste valeur moyenne pondérée
des options attribuées en 2022 était de 6,59 euros. Elle a été
déterminée au moyen d’un modèle de type Black-Scholes

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

185

4

États financiers

États financiers consolidés

prenant en compte les hypothèses suivantes : une durée de
vie moyenne prévue d’environ six ans, un taux de volatilité
anticipée de 30,79 %, un taux de rendement du dividende
de 0,47 % et un taux d’intérêt sans risque moyen de 1,30 %,
ajustés de la condition accessoire à l’acquisition (pour les

tranches 2 et 3) au moyen d’un modèle de simulation de type
Monte Carlo. La volatilité anticipée a été déterminée sur la
base d’une combinaison de la volatilité historique de l’action
de Dassault Systèmes SE et d’une volatilité implicite des
options du Groupe.

Autres informations relatives aux stock‑options
Les mouvements intervenus sur les plans de stock‑options sont les suivants :
2022*
Nombre
d’options

2021*
Prix moyen
d’exercice
(en euros)

Nombre
d’options

Prix moyen
d’exercice
(en euros)

OPTIONS EN CIRCULATION AU 1ER JANVIER

27 022 622

25,54

32 956 640

23,82

Options attribuées
Options exercées
Options annulées
OPTIONS EN CIRCULATION AU 31 DÉCEMBRE

1 989 674
(2 323 055)
(917 323)
25 771 918

37,17
23,92
31,86
26,35

2 257 255
(7 035 468)
(1 155 805)
27 022 622

41,32
21,99
29,14
25,54

Options exerçables

18 439 688

23,43

15 633 647

21,36

*

Présenté afin de refléter la division par cinq de la valeur nominale de l’action Dassault Systèmes effective depuis le 7 juillet 2021 (se référer à la Note 22 Capitaux propres).

Les durées de vie résiduelle et prix d’exercice des plans de stock‑options en circulation au 31 décembre 2022 sont les suivants :
Nombre
d’options*

Plan de stock‑options
2015‑01
2016‑01
2017‑01
2018‑01
2019‑01
2020‑01
2020-M-01
2020-M-02
2020-M-03
2020-M-04
2021‑01
2022‑01
OPTIONS EN CIRCULATION AU 31 DÉCEMBRE
*

(en années)

(en euros)*

2,68
3,40
4,39
5,39
6,50
7,40
7,19
7,40
7,73
7,93
8,50
9,39
6,39

12,40
13,80
16,40
22,00
28,00
29,09
26,20
29,09
31,57
30,43
41,32
37,17
26,35

Présenté afin de refléter la division par cinq de la valeur nominale de l’action Dassault Systèmes effective depuis le 7 juillet 2021 (se référer à la Note 22 Capitaux propres).

Actionnariat salarié
En 2021, le Groupe a lancé un plan d’actionnariat salarié :
« TOGETHER ».
Ce plan permet aux salariés, dans la plupart des pays, de
souscrire à un plan d’actions à effet de levier (transactions
réglées en instruments de capitaux propres) avec une décote
de 15 % par rapport à la moyenne arithmétique des cours
de l’action Dassault Systèmes pondérés par les volumes
échangés sur le marché Euronext lors des 20 séances
précédant la date de fixation du prix de souscription. Le
cours de souscription a ainsi été fixé le 3 décembre 2021 à

186

1 124 335
1 610 556
2 647 044
4 008 597
4 759 439
5 852 200
32 405
1 690 510
144 550
3 230
2 002 630
1 896 422
25 771 918

Durée de vie
résiduelle Prix d’exercice

46,14 euros (après division par cinq de la valeur nominale de
l’action Dassault Systèmes).
Dans les pays où une structure à effet de levier n’a pas pu
être mise en place, il est proposé un mécanisme d’attribution
de droits aux plus‑values d’actions (transactions réglées en
numéraire) associé à une souscription d’actions sans effet
de levier (transactions réglées en instruments de capitaux
propres).
Une fois les souscriptions réalisées, aucune période de
service n’est requise. Les actions doivent être conservées
pendant une durée de cinq ans (trois ans aux États-Unis),

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers consolidés

à l’exception des cas de déblocage anticipé prévus par le
règlement du plan.
2 366 420 instruments réglés en capitaux propres ont été
attribués. Leur juste valeur unitaire moyenne pondérée
a été estimée à 2,50 € (après division par cinq de la valeur
nominale de l’action Dassault Systèmes), l’évaluation du
coût d’incessibilité tenant compte d’un taux de financement
de 1 %.
323 105 instruments réglés en numéraire ont été attribués.
Leur juste valeur unitaire moyenne pondérée a été estimée

Note 8

4

à 39,24 € (après division par cinq de la valeur nominale de
l’action Dassault Systèmes). Le Groupe s’est couvert des
variations de juste valeur des droits aux plus‑values d’actions.
Le plan a été finalisé le 20 janvier 2022 lors de l’augmentation
de capital de Dassault Systèmes SE. À noter qu’aux fins de
neutraliser l’effet dilutif de ce plan, le Groupe a effectué fin
2021 des rachats d’actions propres qui ont été annulées en
quasi‑totalité le 15 mars 2022 (se référer à la Note 18 Autres
passifs et la Note 22 Capitaux propres).

Autres produits et charges opérationnels, nets

Le détail des autres produits et charges opérationnels, nets, est présenté ci‑dessous :
Exercices clos les 31 décembre
(en millions d’euros)

2022

2021

Coûts liés aux déménagements et réorganisations de sites (1)
Coûts liés au plan pluriannuel de gestion de fin de carrière sur la base du volontariat (2)
Coûts de restructuration et autres (3)
Pertes de valeurs d’actifs incorporels acquis
Coûts d’acquisition (4)
AUTRES PRODUITS ET CHARGES OPÉRATIONNELS, NETS

(11,2)
(4,6)
(2,0)
1,8
(16,0)

(13,7)
(6,9)
(3,7)
(2,0)
(5,1)
(31,3)

(1)
(2)
(3)
(4)

En 2022 et 2021, comprend principalement des pertes de valeurs de droits d’utilisation de locaux loués inoccupés, en lien avec la réorganisation des locaux de Medidata
Solutions, Inc.
En février 2020, le Groupe a mis en place en France un dispositif de gestion des emplois et des parcours professionnels pour une durée de 3 ans. Ce dispositif intègre un
plan pluriannuel de gestion de fin de carrière sur la base du volontariat, qui constitue un avantage postérieur à l’emploi. Son coût estimé, qui repose notamment sur une
hypothèse de taux d’adhésion des salariés éligibles au dispositif, est provisionné en prenant en compte la durée estimée d’activité résiduelle des salariés concernés.
En 2021, comprend principalement des coûts de licenciements engagés dans le cadre de plans de restructuration mis en œuvre par Medidata Solutions, Inc.
En 2021, comprend principalement les coûts directs encourus dans le cadre de l’acquisition de NuoDB, Inc.

Note 9

4

Résultat financier

Le détail du résultat financier pour les exercices clos les 31 décembre 2022 et 2021 est présenté ci‑dessous :
Exercices clos les 31 décembre
(en millions d’euros)

2022

2021

Produits d’intérêts (1)
Charges d’intérêts (2)
PRODUITS ET CHARGES D’INTÉRÊTS, NETS

39,8
(26,0)
13,8

11,4
(28,2)
(16,8)

(Pertes) gains de change, nets
Autres, nets
AUTRES PRODUITS ET CHARGES FINANCIERS, NETS

(9,1)
(2,0)
(11,1)

1,1
0,5
1,7

2,8

(15,1)

RÉSULTAT FINANCIER
(1)
(2)

Les produits d’intérêts correspondent essentiellement aux intérêts sur la trésorerie, les équivalents de trésorerie et les placements à court terme.
Comprend principalement :
(i) des charges d’intérêts de 8,3 millions d’euros en 2022 relatives aux emprunts obligataires (8,3 millions d’euros en 2021), de 1,7 million d’euros en 2022 relatives
aux emprunts auprès des établissements bancaires (4,7 millions d’euros en 2021) et de 0,9 million d’euros en 2022 relatives aux titres négociables à court terme (se
référer à la Note 19 Emprunts) ;
(ii)	des charges d’intérêts relatives aux passifs de loyers pour un montant de 14,6 millions d’euros en 2022 et de 14,0 millions d’euros en 2021.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

187

4

États financiers

États financiers consolidés

Note 10

Impôt sur le résultat

Le résultat avant impôt sur le résultat se décompose comme suit :
Exercices clos les 31 décembre
(en millions d’euros)

France
États-Unis
Autres
RÉSULTAT AVANT IMPÔT SUR LE RÉSULTAT

2022

2021

659,4
538,9
107,4
1 305,6

499,4
411,5
93,4
1 004,3

Le détail de la charge d’impôt est le suivant :
Exercices clos les 31 décembre
2022

2021

France
États-Unis
Autres
CHARGE D’IMPÔT COURANT

(256,8)
(312,5)
(50,7)
(620,1)

(134,3)
(147,4)
(45,5)
(327,2)

France
États-Unis
Autres
VARIATION DE L’IMPÔT DIFFÉRÉ

3,0
227,1
14,5
244,6

(12,0)
92,7
16,1
96,8

CHARGE D’IMPÔT SUR LE RÉSULTAT

(375,4)

(230,4)

(en millions d’euros)

France
Le Groupe avait effectué auprès de l’administration
fiscale française des paiements pour un montant total
de 144,9 millions d’euros entre 2014 et 2020, au titre de
redressements fiscaux liés à des financements d’acquisition
et qui avaient fait l’objet d’une contestation par le Groupe
auprès des autorités concernées. Au 31 décembre 2021,
ces paiements étaient comptabilisés en Autres actifs non
courants, le Groupe étant convaincu de leur remboursement
du fait de la solidité de ses arguments.
Le Conseil d’Etat a rendu, le 31 mai 2022, deux décisions
défavorables dans le cadre du pourvoi en Cassation formé par
le Groupe. En conséquence, une charge d’impôt représentant
la perte des sommes versées à l’administration fiscale
française a été constatée à hauteur de 144,9 millions d’euros.
Pour rappel, en juin 2019, le Groupe s’était pourvu en
cassation devant le Conseil d’État suite à la décision de la Cour
d’Appel relative à ce litige au cours du deuxième trimestre
2019. Le 9 septembre 2020, le Conseil d’État avait cassé la
décision de la Cour d’Appel et avait renvoyé le litige devant
une nouvelle chambre de la Cour d’Appel. En avril 2021, la
Cour d’Appel avait adopté une nouvelle argumentation sur la
base de l’article 145 du CGI (Code Général des Impôts) afin
de rejeter la position du Groupe. Le Groupe, en désaccord

188

avec l’analyse de la Cour d’Appel, avait formé un pourvoi
en Cassation devant le Conseil d’État, qui l’avait admis en
décembre 2021.

États-Unis
La charge d’impôt courant aux États-Unis a augmenté
significativement, notamment du fait de la première
application au cours de l’exercice 2022 d’une disposition
spécifique issue de la loi Tax Cuts and Jobs Act de 2017.
Depuis le 1er janvier 2022, cette dernière requiert de
capitaliser aux fins du calcul du résultat taxable les dépenses
de R&D et d’en étaler l’amortissement sur plusieurs exercices
alors que, précédemment, ces dépenses de R&D pouvaient
être déduites du résultat taxable de l’exercice au cours duquel
elles étaient encourues.
Par ailleurs, ces déductions fiscales futures génèrent des
produits d’impôts différés qui ont diminué les passifs
d’impôts différés nets constatés au 31 décembre 2022 par
rapport à l’exercice précédent.
Cette nouvelle disposition n’a donc pas d’impact significatif
sur la charge d’impôt totale. Toutefois, les acomptes payés
à l’administration fiscale américaine ont fortement augmenté
au cours de l’exercice 2022 par rapport à l’exercice précédent
(se référer au tableau des flux de trésorerie consolidés).

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers consolidés

4

Les différences entre le taux effectif de l’impôt sur le résultat du Groupe et le taux de l’impôt sur les sociétés en vigueur en
France proviennent des éléments suivants :
Exercices clos les 31 décembre
2022

2021

Impôt théorique calculé au taux en vigueur de 25,83 % en 2022 (28,41 % en 2021)
Écarts avec les taux d’impôt étrangers (1)
Crédits d’impôt recherche et autres crédits d’impôts (2)
Opérations imposées à taux réduits (3)
Autres effets d’impôt, nets (4)
CHARGE D’IMPÔT SUR LE RÉSULTAT

(337,2)
29,2
23,3
101,3
(191,9)
(375,4)

(285,3)
31,0
22,8
50,6
(49,6)
(230,4)

TAUX EFFECTIF D’IMPÔT

28,8 %

22,9 %

(en millions d’euros)

(1)
(2)
(3)
(4)

En 2022 et 2021, inclut principalement l’écart avec le taux d’impôt de 21 % aux États-Unis.
Crédits d’impôt recherche et autres crédits d’impôts principalement en France et aux États-Unis.
En 2022 et 2021, inclut les effets favorables des dispositions législatives française (Art. 238) et américaine (FDII) en vigueur qui font bénéficier d’un taux d’impôt réduit
sur les revenus issus de la détention de certains actifs incorporels.
En 2022, inclut principalement la constatation en charges des montants versés de 2014 à 2020 à l’administration fiscale française au titre de redressements fiscaux liés à
des financements d’acquisition (voir ci‑dessus), et l’impact de provisions pour risques fiscaux. En 2021, inclut principalement l’impact de provisions pour risques fiscaux.

Les principaux impôts différés en position nette s’analysent comme suit :
Exercices clos les 31 décembre
2022

2021

Provisions et autres charges
Participation des salariés et engagements de retraites
Déficits reportables et crédits d’impôts
Différences comptables/fiscales de base et de durées d’amortissement*
Amortissements des actifs incorporels acquis
Autres
PASSIFS D’IMPÔTS DIFFÉRÉS, NETS

185,0
46,1
91,9
259,2
(761,8)
(54,5)
(234,1)

220,7
53,6
94,6
111,3
(805,9)
(47,1)
(372,8)

Impôts différés actifs
Impôts différés passifs*
PASSIFS D’IMPÔTS DIFFÉRÉS, NETS

94,4
(328,5)
(234,1)

198,3
(571,1)
(372,8)

(en millions d’euros)

*

4

La baisse des impôts différés passifs, nets s’explique principalement par la première application au cours de l’exercice 2022 d’une disposition fiscale spécifique issue de la
loi Tax Cuts and Jobs Act de 2017 (voir ci‑dessus).

La variation des impôts différés peut être synthétisée comme suit :
Exercices clos les 31 décembre
2022

2021

PASSIFS D’IMPÔTS DIFFÉRÉS, NETS AU 1ER JANVIER

(372,8)

(472,2)

Variations comptabilisées dans le compte de résultat
Regroupements d’entreprises
Autres variations comptabilisées dans les capitaux propres
Effet de la conversion
PASSIFS D’IMPÔTS DIFFÉRÉS, NETS AU 31 DÉCEMBRE

244,6
0,4
(77,6)
(28,6)
(234,1)

96,8
(4,2)
44,0
(37,2)
(372,8)

(en millions d’euros)

Au 31 décembre 2022, les déficits et les crédits d’impôt reportables non reconnus s’élèvent à 167,5 millions d’euros et ont une
date d’expiration postérieure à 2028.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

189

4

États financiers

États financiers consolidés

Note 11

Résultat par action

Le résultat net de base par action est calculé en divisant
le résultat net revenant aux actionnaires de Dassault
Systèmes SE par le nombre moyen pondéré d’actions en
circulation au cours de la période considérée. Le résultat
net dilué par action est calculé en divisant le résultat net
revenant aux actionnaires de Dassault Systèmes SE par le

nombre moyen pondéré d’actions en circulation au cours de
la période considérée, augmenté principalement de l’effet
dilutif des stock‑options et des actions de performance.
Le tableau ci‑dessous présente le calcul des résultats nets de
base par action et des résultats nets dilués par action :
Exercices clos les 31 décembre

(en millions d’euros, à l’exception du nombre d’actions et des montants par action)

Résultat net, part du Groupe
Nombre moyen pondéré d’actions en circulation
Effet dilutif de la rémunération fondée sur des actions
Nombre moyen pondéré dilué d’actions en circulation
Résultat net de base par action (en euros)
Résultat net dilué par action (en euros)
*

2022*

2021*

931,5
1 312 255 968
20 407 040
1 332 663 008
0,71
0,70

773,7
1 309 780 561
22 312 080
1 332 092 642
0,59
0,58

Les données des exercices 2021 et 2022 ont été présentées afin de refléter la division par cinq de la valeur nominale de l’action Dassault Systèmes effective depuis le
7 juillet 2021 (se référer à la Note 22 Capitaux propres).

Note 12

Trésorerie, équivalents de trésorerie et placements à court terme

Le poste Trésorerie et équivalents de trésorerie se décompose de la façon suivante :
Exercices clos les 31 décembre
(en millions d’euros)

Trésorerie
Équivalents de trésorerie
TRÉSORERIE ET ÉQUIVALENTS DE TRÉSORERIE

Aux 31 décembre 2022 et 2021, la part de la trésorerie et des
équivalents de trésorerie libellés en dollars américains s’élève
à environ 59 % et 50 % respectivement.
Les règles d’investissement sont fixées et contrôlées
centralement par la direction du Groupe. La trésorerie, les
équivalents de trésorerie et les placements à court terme
sont placés auprès d’institutions financières de premier rang,
principalement en Europe. Le Groupe adopte, dans le cadre
de la gestion de ses excédents de trésorerie, une politique
prudente de placement à court terme.
Le Groupe a mis en place des politiques en termes de
notation financière et de diversification des échéances dont

190

2022

2021

98,4
2 670,5
2 769,0

589,0
2 390,5
2 979,5

l’objectif est de garantir la sécurité et la liquidité de ses
instruments financiers. La direction du Groupe surveille de
façon renforcée la qualité de ses placements et la solvabilité
de ses contreparties et estime que son exposition au
risque de défaillance de l’une d’entre elles est minime. Par
ailleurs, elle surveille étroitement la liquidité de ses avoirs,
auprès de ces mêmes contreparties. À ce titre, le Groupe
suit particulièrement la notation financière de chacune
de ses contreparties et à ce jour, toutes ses contreparties
sont notées par les agences de notation dans la catégorie
Investment Grade. Par conséquent, le Groupe considère
que son exposition au risque de crédit ou de contrepartie est
très faible.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers consolidés

Note 13

4

Clients et comptes rattachés, nets, actifs et passifs
sur contrats et autres actifs courants

Les clients et comptes rattachés et les autres actifs courants sont évalués au coût amorti.

Clients et comptes rattachés
Exercices clos les 31 décembre
(en millions d’euros)

Clients et comptes rattachés
Dépréciation des comptes clients
TOTAL CLIENTS ET COMPTES RATTACHÉS, NETS

2022

2021

1 713,2
(51,6)
1 661,6

1 414,2
(47,9)
1 366,3

L’échéancier des comptes clients et comptes rattachés, nets, est présenté ci‑dessous :
Exercices clos les 31 décembre
(en millions d’euros)

2022

2021

Créances échues à la date de clôture :
À moins de 3 mois
Entre 3 et 6 mois
Au‑delà de 6 mois
CRÉANCES ÉCHUES

150,6
39,4
38,1
228,0

115,6
25,4
29,2
170,2

1 433,6
1 661,6

1 196,1
1 366,3

Créances non échues
TOTAL CLIENTS ET COMPTES RATTACHÉS, NETS

Le Groupe n’a pas de dépendance significative à l’égard de ses clients principaux. Aucun client ni partenaire commercial du
Groupe ne représentait plus de 5 % de son chiffre d’affaires total en 2022 et 2021.

4

Actifs et passifs sur contrats
Exercices clos les 31 décembre
(en millions d’euros)

Actifs sur contrats
Passifs sur contrats

Le montant du chiffre d’affaires comptabilisé en 2022 qui
était différé en passifs sur contrats au 1er janvier 2022 s’élève
à 1 075,2 millions d’euros. Le montant du chiffre d’affaires
comptabilisé en 2021 qui était différé en passifs sur contrats
au 1er janvier 2021 s’élève à 976,9 millions d’euros.
Tous les actifs sur contrats comptabilisés au 31 décembre
2021 ont été reclassés en créances au cours de l’exercice
2022, le droit à une contrepartie devenant inconditionnel.

Obligations de prestation non remplies
Le montant des obligations de prestations non remplies,
telles que définies par IFRS 15, correspond à la partie du prix
de transaction contractualisé avec les clients pour laquelle

2022

2021

20,3
(1 536,6)

12,7
(1 304,4)

les prestations ne sont pas encore ou sont partiellement
exécutées à la clôture de l’exercice.
Après prise en compte des mesures de simplification
autorisées par IFRS 15 concernant l’exclusion des contrats
d’une durée inférieure à un an et des contrats en régie, le
montant des obligations de prestations non remplies s’élève
à 2 380,8 millions d’euros au 31 décembre 2022. En raison
des spécificités contractuelles, environ 52 % de ce montant
devrait être comptabilisé en chiffre d’affaires au cours
du prochain exercice et environ 48 % au‑delà d’un an. Au
31 décembre 2021, le montant des obligations de prestation
non remplies s’élevait à 2 052 millions d’euros, dont environ
49 % était prévu d’être comptabilisé en chiffre d’affaires au
cours du prochain exercice et environ 51 % au‑delà d’un an.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

191

4

États financiers

États financiers consolidés

Autres actifs courants
Les autres actifs courants se décomposent de la façon suivante :
Exercices clos les 31 décembre
(en millions d’euros)

2022

2021

Charges constatées d’avance
Coûts différés d’obtention des contrats de ventes, courants (1)
Taxe sur la valeur ajoutée
Instruments dérivés, courants (2)
Autres
TOTAL AUTRES ACTIFS COURANTS

158,4
42,6
43,0
6,9
32,8
283,7

137,3
35,1
31,6
7,0
28,9
239,9

(1)
(2)

Actif relatif aux couts incrémentaux d’obtention des contrats de vente auprès des clients. Se référer à la Note 2 Résumé des principales méthodes comptables.
Se référer à la Note 20 Instruments dérivés et gestion des risques de change et de taux d’intérêts.

Note 14

Immobilisations corporelles, nettes

Les immobilisations corporelles sont constituées des éléments suivants :
Exercice clos le 31 décembre 2022

(en millions d’euros)

Droits d’utilisation des actifs loués
Matériel informatique
Mobilier et matériel de bureau
Aménagements
Constructions
TOTAL

Amortissements
et pertes de
Valeur brute
valeur cumulés
846,3
462,9
89,0
200,2
63,1
1 661,5

(357,1)
(302,8)
(58,2)
(115,1)
(8,4)
(841,7)

Exercice clos le 31 décembre 2021

Valeur nette
489,2
160,1
30,7
85,2
54,7
819,9

Amortissements
et pertes de
Valeur brute valeur cumulés
783,7
408,9
81,3
197,2
62,7
1 533,8

(270,2)
(288,0)
(52,6)
(99,9)
(6,1)
(716,8)

Valeur nette
513,5
120,8
28,7
97,3
56,7
817,0

L’évolution de la valeur nette des immobilisations corporelles s’analyse de la façon suivante au 31 décembre 2022 :
Droits
d’utilisation des
actifs (1)

Matériel
informatique

VALEURS NETTES AU 31 DÉCEMBRE 2021

513,5

120,8

28,7

Acquisitions/augmentations
Regroupements d’entreprises
Autres mouvements
Dotations aux amortissements et
pertes de valeur (2)
Effet de la conversion
VALEURS NETTES AU 31 DÉCEMBRE 2022

82,8
0,2
(8,7)

96,7
1,0

(105,6)
6,9
489,2

(59,9)
1,4
160,1

(en millions d’euros)

(1)
(2)

192

Mobilier et
matériel de
bureau Aménagements

Constructions

Total

97,3

56,7

817,0

6,0
0,1
5,2

11,4
0,1
(6,9)

2,4
-

199,3
0,4
(9,3)

(9,6)
0,4
30,7

(20,4)
3,6
85,2

(2,7)
(1,7)
54,7

(198,1)
10,6
819,9

En 2022, la dotation aux amortissements des droits d’utilisation des actifs loués s’élève à (85,4) et (4,0) millions d’euros pour les bureaux et les véhicules respectivement ;
au 31 décembre 2022, la valeur nette comptable s’élève à 477,7 et 5,2 millions d’euros pour les bureaux et les véhicules respectivement.
Incluant (14,0) millions d’euros de pertes de valeur de droits d’utilisation de locaux loués inoccupés.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers consolidés

4

L’évolution de la valeur nette des immobilisations corporelles s’analyse de la façon suivante au 31 décembre 2021 :
Droits
d’utilisation des
actifs (1)

Matériel
informatique

VALEURS NETTES AU 31 DÉCEMBRE 2020

563,7

116,2

27,8

Acquisitions/augmentations
Regroupements d’entreprises
Autres mouvements
Dotations aux amortissements et
pertes de valeur (2)
Effet de la conversion
VALEURS NETTES AU 31 DÉCEMBRE 2021

41,2
(2,8)

56,8
-

(104,3)
15,7
513,5

(56,0)
3,9
120,8

(en millions d’euros)

(1)
(2)

Mobilier et
matériel de
bureau Aménagements

Constructions

Total

104,9

48,6

861,1

10,1
0,1
(0,1)

9,9
(2,3)

7,6
(1,5)

125,7
0,1
(6,7)

(10,8)
1,5
28,7

(20,9)
5,6
97,3

(1,5)
3,5
56,7

(193,5)
30,2
817,0

En 2021, la dotation aux amortissements des droits d’utilisation des actifs loués s’élève à (83,7) et (4,3) millions d’euros pour les bureaux et les véhicules respectivement ;
au 31 décembre 2021, la valeur nette comptable s’élève à 498,2 et 6,5 millions d’euros pour les bureaux et les véhicules respectivement.
Incluant (14,1) millions d’euros de pertes de valeur de droits d’utilisation de locaux loués inoccupés.

Note 15

Autres actifs non courants

Les autres actifs non courants se décomposent comme suit :
Exercices clos les 31 décembre
(en millions d’euros)

2022

2021

Investissements en titres non consolidés
Coûts différés d’obtention des contrats de ventes, non courants (1)
Créance d’impôt (2)
Autres (3)
AUTRES ACTIFS NON COURANTS

71,2
59,0
98,7
228,9

61,2
51,5
144,9
51,8
309,4

(1)
(2)
(3)

4

Actif relatif aux couts incrémentaux d’obtention des contrats de vente auprès des clients. Se référer à la Note 2 Résumé des principales méthodes comptables.
Suite aux décisions défavorables du Conseil d’Etat le 31 mai 2022, le Groupe a constaté une charge d’impôt de 144,9 millions d’euros représentant la perte des sommes
versées à l’administration fiscale française qui avaient fait l’objet d’une contestation par le Groupe (se référer à la Note 10 Impôt sur le résultat).
Comprend essentiellement les charges constatées d’avances non courantes, les prêts à long terme et les dépôts de garantie.

Note 16

Immobilisations incorporelles, nettes

Les immobilisations incorporelles sont constituées des éléments suivants :
Exercice clos le 31 décembre 2022

(en millions d’euros)

Logiciels
Relations clients
Autres actifs incorporels
TOTAL

Amortissements
et pertes de
Valeur brute valeur cumulés
3 642,8
2 480,4
189,0
6 312,2

(1 767,2)
(1 188,4)
(54,2)
(3 009,8)

Valeur nette
1 875,6
1 292,0
134,8
3 302,4

Exercice clos le 31 décembre 2021
Amortissements
et pertes de
Valeur brute valeur cumulés
3 435,7
2 370,0
179,0
5 984,7

(1 442,9)
(1 037,9)
(41,3)
(2 522,1)

Valeur nette
1 992,8
1 332,1
137,7
3 462,5

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

193

4

États financiers

États financiers consolidés

L’évolution de la valeur nette des immobilisations incorporelles s’analyse de la façon suivante au 31 décembre 2022 :

(en millions d’euros)

Logiciels

Relations
clients

Autres actifs
incorporels

Total

VALEURS NETTES AU 31 DÉCEMBRE 2021

1 992,8

1 332,1

137,7

3 462,5

Regroupements d’entreprises
Autres acquisitions
Dotations aux amortissements
Effet de la conversion et autres mouvements
VALEURS NETTES AU 31 DÉCEMBRE 2022

33,0
15,4
(281,9)
116,3
1 875,6

(119,5)
79,4
1 292,0

0,3
(11,3)
8,1
134,8

33,0
15,8
(412,7)
203,8
3 302,4

L’évolution de la valeur nette des immobilisations incorporelles s’analyse de la façon suivante au 31 décembre 2021 :

(en millions d’euros)

Logiciels

Relations
clients

Autres actifs
incorporels

Total

VALEURS NETTES AU 31 DÉCEMBRE 2020

2 078,2

1 337,1

131,4

3 546,8

Regroupements d’entreprises
Autres acquisitions
Dotations aux amortissements et pertes de valeur*
Effet de la conversion et autres mouvements
VALEURS NETTES AU 31 DÉCEMBRE 2021

17,1
12,7
(264,2)
148,9
1 992,8

(108,2)
103,2
1 332,1

6,5
(10,7)
10,4
137,7

17,1
19,2
(383,1)
262,5
3 462,5

*

Incluant (2,0) millions d’euros de perte de valeur de logiciels.

Note 17

Goodwill

L’évolution du goodwill s’analyse de la façon suivante aux 31 décembre 2022 et 2021 :
Exercices clos les 31 décembre
2022

2021

GOODWILL AU 1ER JANVIER

4 712,4

4 390,5

Regroupements d’entreprises*
Effet de la conversion
GOODWILL AU 31 DÉCEMBRE

29,1
229,6
4 971,1

14,9
307,1
4 712,4

(en millions d’euros)

*

En 2022, correspond principalement à l’acquisition de StyleSage et DIOTASOFT. En 2021, correspondait principalement à l’acquisition d’Armonica Retail S.r.l. et
d’INTEROPSYS SAS.

Le Groupe a procédé à des tests annuels de dépréciation du
goodwill au cours du troisième trimestre des exercices 2022
et 2021.
Pour les besoins des tests de perte de valeur du goodwill,
le Groupe est divisé au 31 décembre 2022 en 12 unités
génératrices de trésorerie (« UGT ») ou groupes d’UGT qui

194

correspondent généralement à une marque de produits
logiciels. Chaque UGT représente le plus petit groupe d’actifs
au sein duquel le Groupe suit le goodwill pour ses besoins de
gestion interne. Les goodwills testés sont alloués aux UGT
ou groupes d’UGT bénéficiant des synergies induites par les
regroupements d’entreprises à l’origine de ces goodwills.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers consolidés

4

La valeur comptable du goodwill allouée à chaque UGT ou groupes d’UGT s’analyse de la façon suivante :
31 décembre Regroupements
Effet de
2021 d’entreprises la conversion

(en millions d’euros)

MEDIDATA
SIMULIA
CATIA (1)
BIOVIA
DELMIA (2)
SOLIDWORKS
ENOVIA (3)
CENTRIC PLM
GEOVIA
Autres
TOTAL
(1)
(2)
(3)

2 273,8
585,3
403,0
402,5
265,2
247,7
241,0
133,4
121,2
39,5
4 712,4

0,7
2,5
5,6
14,9
5,3
29,1

140,7
24,7
4,3
24,6
7,2
15,3
6,9
6,2
(0,4)
229,6

31 décembre
2022
2 414,5
610,7
409,9
427,1
277,9
263,0
247,9
154,5
120,8
44,8
4 971,1

Incluant 3DS OUTSCALE.
Incluant QUINTIQ.
Incluant NETVIBES et EXALEAD.

La valeur recouvrable des UGT ou groupes d’UGT a été
calculée à partir de la valeur d’utilité, en utilisant les
prévisions de flux de trésorerie qui se fondent sur les budgets
financiers sur une période de cinq à dix ans. Les projections
sur une période de dix ans sont utilisées pour les activités
ayant des cycles de développement plus longs, représentant
environ 63 % du goodwill total du Groupe au 31 décembre
2022. Les hypothèses clés utilisées afin de déterminer la
valeur d’utilité des actifs sont basées sur les objectifs de
croissance de chiffre d’affaires et de marge opérationnelle
définis par la direction du Groupe pour chacune des UGT. Le
taux d’actualisation avant impôt appliqué à ces prévisions
est compris entre 10,1 % et 11,1 % en 2022 et était compris
entre 8,1 % et 8,9 % en 2021. En 2022, tout comme en
2021, les flux de trésorerie au‑delà de cinq ou dix ans ont été
extrapolés en utilisant un taux de croissance compris entre
2 % et 3 %.

Aux 31 décembre 2022 et 2021, sur la base des évaluations
internes réalisées, le Groupe a conclu que la valeur
recouvrable des UGT ou groupes d’UGT testés excédait leur
valeur comptable. La direction du Groupe estime qu’aucun
changement raisonnable possible dans les hypothèses
clés mentionnées ci‑dessus n’aurait pour conséquence de
porter la valeur recouvrable des UGT ou groupes d’UGT à un
montant significativement inférieur à sa valeur comptable. En
particulier, une augmentation du taux d’actualisation avant
impôt de 150 points de base ou une diminution des taux de
croissance à long terme de 100 points de base n’auraient
pas porté la valeur recouvrable des UGT ou groupes d’UGT
à un montant inférieur à sa valeur comptable. Concernant
l’impact du changement climatique, le Groupe a évalué les
risques et les opportunités (se référer au paragraphe 2.5
« Responsabilité
environnementale »
du
Document
d’enregistrement universel) et n’a pas identifié à ce stade
d’impact significatif pouvant remettre en cause le résultat
des tests de dépréciation du goodwill.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

4

195

4

États financiers

États financiers consolidés

Note 18

Autres passifs

Les autres passifs comprennent les éléments suivants :
Exercices clos les 31 décembre
(en millions d’euros)

2022

2021

Taxe sur la valeur ajoutée et autres taxes
Passifs de loyers courants
Provisions courantes (1)
Avantages postérieurs à l’emploi (2)
Dette sur rachat d’actions propres (3)
Autres (4)
TOTAL AUTRES PASSIFS COURANTS

114,4
83,1
1,5
0,9
37,3
237,2

98,7
83,5
8,7
4,1
238,6
31,4
464,9

Passifs de loyers non courants
Incertitude relative aux traitements fiscaux
Avantages postérieurs à l’emploi (2)
Provisions non courantes (1)
Autres (4)
TOTAL AUTRES PASSIFS NON COURANTS

497,6
202,9
131,9
18,1
138,8
989,3

517,6
191,0
173,3
30,1
87,8
999,9

(1)
(2)
(3)
(4)

Se référer au détail ci‑dessous.
Se référer à la Note 21 Avantages postérieurs à l’emploi.
En 2021, dette liée au rachat d’actions dans le cadre du plan d’actionnariat « TOGETHER ». Le règlement de ces actions, livrées en décembre 2021, a été effectué le
20 janvier 2022, jour de l’augmentation de capital réservée au plan TOGETHER (se référer à la Note 7 Rémunération fondée sur des actions et la Note 22 Capitaux propres).
En 2021, inclut la dette liée au put sur les actions minoritaires de Centric Software Inc. En 2022, inclut la dette liée au put sur les actions minoritaires de Centric
Software Inc. et la dette des options Centric Software Inc prévues d’être réglées en numéraire.

Le tableau ci‑dessous présente l’échéancier des paiements des passifs de loyers non actualisés au 31 décembre 2022 :
Paiements dus par période
(en millions d’euros)

Total

À moins
d’un an

De 1 à 3 ans

De 3 à 5 ans

À plus
de 5 ans

Passifs de loyers – flux de trésorerie non actualisés

646,7

107,5

164,0

133,8

241,3

Litiges et autres

Restructurations

Total
provisions

PROVISIONS AU 31 DÉCEMBRE 2021

37,8

1,0

38,8

Dotations
Utilisations
Reprises
Effet de la conversion et autres
Regroupement d’entreprises
PROVISIONS AU 31 DÉCEMBRE 2022

3,1
(9,4)
(13,8)
1,1
0,5
19,2

(0,6)
0,4

3,1
(10,0)
(13,8)
1,1
0,5
19,6

L’évolution des provisions s’analyse de la façon suivante au 31 décembre 2022 :

(en millions d’euros)

Concernant l’impact du changement climatique, le Groupe
a évalué les risques et les opportunités (se référer au
paragraphe
2.5
« Responsabilité
environnementale »

196

du Document d’enregistrement universel) et n’a pas
identifié à ce stade de risque significatif net nécessitant la
comptabilisation d’une provision.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers consolidés

Le Groupe a choisi d’utiliser les deux exemptions permises par
la norme en constatant une charge de loyer opérationnelle
pour les contrats d’une durée inférieure ou égale à 12 mois et

4

pour ceux dont l’actif sous‑jacent est de faible valeur. La part
afférente de ces loyers dans le compte de résultat consolidé
est résumée ci‑dessous :
Exercices clos les 31 décembre

(en millions d’euros)

2022

2021

Charges de loyers relatives aux contrats de location à courte durée
Charges de loyers relatives aux contrats de location dont l’actif sous‑jacent est de faible valeur
TOTAL

(4,4)
(0,8)
(5,3)

(3,4)
(0,5)
(3,9)

Note 19

Emprunts

Les emprunts comprennent les éléments suivants :
Exercices clos les 31 décembre
(en millions d’euros)

2022

2021

Emprunt obligataire courant (1)
Emprunts auprès des établissements bancaires courants
Titres négociables à court terme
Intérêts courus non échus
TOTAL EMPRUNTS COURANTS

7,5
249,5
1,7
258,6

900,0
1,3
1,9
903,3

2 737,3
0,1
2 737,4

2 734,5
231,9
2 966,4

Emprunts obligataires non courants (1)
Emprunts auprès des établissements bancaires non courants (2)
TOTAL EMPRUNTS NON COURANTS
(1)
(2)

Aux 31 décembre 2022 et 2021, la juste valeur s’élève à 2 405,6 et 3 651,7 millions d’euros respectivement (niveau 1 dans la hiérarchie des justes valeurs).
Au 31 décembre 2021 la juste valeur s’élève à 235,9 millions d’euros (niveau 2 dans la hiérarchie des justes valeurs).

4

L’évolution des emprunts s’analyse de la façon suivante au 31 décembre 2022 :

(en millions d’euros)

Emprunts
auprès des
Emprunts établissements
obligataires
bancaires

Titres
négociables à
court terme*

Intérêts
courus
non échus

Total

EMPRUNTS AU 31 DÉCEMBRE 2021

3 634,5

233,2

-

1,9

3 869,6

Emission
Regroupement d’entreprises
Remboursement
Effet de la conversion
Autres variations
EMPRUNTS AU 31 DÉCEMBRE 2022

(900,0)
2,8
2 737,3

8,3
8,1
(243,9)
(0,2)
2,0
7,5

249,5
249,5

(0,3)
1,7

257,8
8,1
(1 143,9)
(0,2)
4,6
2 996,0

*

L’émission de titres négociables à court terme émis avec une échéance maximale de trois mois est présentée nette de remboursement.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

197

4

États financiers

États financiers consolidés

Le tableau ci‑dessous présente l’analyse par devise et par nature de taux des emprunts au 31 décembre 2022 :
Analyse par devise et nature de taux
Total

(en millions d’euros)

Emprunts obligataires
Emprunts auprès des établissements bancaires
Titres négociables à court terme
Intérêts courus non échus
TOTAL

Euros Autres devises

2 737,3
7,5
249,5
1,7
2 996,0

2 737,3
0,2
249,5
1,7
2 988,6

7,4
7,4

Taux fixe
2 737,3
7,5
249,5
1,7
2 996,0

Le tableau ci‑dessous présente l’échéancier des paiements contractuels des emprunts au 31 décembre 2022 :
Paiements dus par période
(en millions d’euros)

Emprunts obligataires
Emprunts auprès des établissements bancaires
Titres négociables à court terme
Intérêts courus non échus
TOTAL

Emprunts obligataires
Le 27 avril 2022, Standard & Poors Global Ratings a relevé
de « A- » à « A » avec perspective Stable la note de Dassault
Systèmes SE et de sa dette à long terme.

Total

Moins d’un an

1‑5 ans

5‑10 ans

2 737,3
7,5
249,5
1,7
2 996,0

7,5
249,5
1,7
258,6

1 595,0
0,1
1 595,0

1 142,4
1 142,4

Le Groupe a procédé, le 16 septembre 2019, à une
émission obligataire en quatre tranches d’un montant total
de 3 650,0 millions d’euros à taux fixe. Cette opération
est intervenue dans le cadre du financement de l’acquisition
de Medidata Solutions, Inc. réalisée en octobre 2019.
Le 16 septembre 2022, le Groupe a remboursé la
première tranche de ses emprunts obligataires pour
900,0 millions d’euros.

Les caractéristiques des tranches d’emprunts obligataires restantes sont les suivantes :
Montant
nominal

(en millions
d’euros)

2024
2026
2029

Les conditions et modalités de ces emprunts sont détaillées
dans la note d’opération ayant obtenu le visa de l’AMF
n° 19‑434 en date du 12 septembre 2019.

Emprunts auprès des établissements bancaires
Dans le cadre de l’acquisition de Medidata Solutions, Inc., le
Groupe avait également souscrit en octobre 2019 un emprunt
de 500,0 millions d’euros portant intérêts au taux Euribor
3 mois + 0,50 % par an et un emprunt de 530,0 millions de
dollars américains portant intérêts au taux Libor USD 3 mois
+ 0,60 % par an. Les deux emprunts avaient une maturité de
5 ans.
Le Groupe a volontairement remboursé par anticipation le
solde de ces emprunts bancaires pour 100,0 millions d’euros

198

700,0
900,0
1 150,0

Valeur
comptable

Date de
maturité

Coupon

699,0 16 sept. 2024
896,0 16 sept. 2026
1 142,4 16 sept. 2029

0,000 %
0,125 %
0,375 %

(en millions
d’euros)

le 28 janvier 2022 et 150,0 millions de dollars américains
le 28 février 2022 (200,0 millions d’euros et 150,0 millions
de dollars américains remboursés le 2 juillet 2021 ;
200,0 millions d’euros et 230,0 millions de dollars américains
remboursés le 28 octobre 2020).

Titres négociables à court terme
En juillet 2022, le Groupe a lancé un programme de titres
négociables à court terme (Negotiable EUropean Commercial
Paper – NEU CP) dont la limite maximale, autorisée par
le Conseil d’administration, est fixée à 750,0 millions
d’euros. En 2022, le Groupe a émis 650,0 millions d’euros
avec une échéance maximale de trois mois et remboursé
400,0 millions d’euros dans le cadre de ce programme.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers consolidés

Ligne de crédit
Le Groupe a reçu un engagement de financement sous
forme d’une ligne de crédit renouvelable de 750,0 millions
d’euros d’une durée de 5 ans à compter du 28 octobre 2019.
En mai 2020 et mai 2021, le Groupe a exercé ses options
pour proroger sa maturité, d’une année supplémentaire
respectivement, portant la nouvelle date d’échéance en
octobre 2026. Au 31 décembre 2022, la ligne de crédit n’a
pas été tirée.

Note 20

4

Les contrats de financement bancaires du Groupe ne
comportent pas d’engagements de type « covenant ratios »
liés à l’évolution de la notation du Groupe. L’abaissement de
la notation se traduirait par un renchérissement (plafonné)
des marges applicables à la ligne de crédit ; symétriquement,
ces marges seraient améliorées (avec un seuil minimum) en
cas de rehaussement de la notation.

Instruments dérivés et gestion des risques
de change et de taux d’intérêts

La juste valeur des instruments dérivés est déterminée
par des institutions financières sur la base de modèles
d’évaluation d’options.
Ces instruments ont été souscrits dans le cadre de la stratégie
de couverture du Groupe et ont généralement une maturité
inférieure à 2 ans pour les instruments de couverture de
change. La direction du Groupe estime que le risque de
contrepartie relatif à ces instruments est minime car les
contreparties sont des institutions financières de premier plan.
Une description des risques de marché auxquels est soumis
le Groupe est présentée au paragraphe 1.9.2 « Risques
financiers et de marché » du Document d’enregistrement
universel.

Risque de change
Le Groupe exerce ses activités à l’international et effectue des
opérations dans diverses devises étrangères, principalement
le dollar américain et le yen japonais.
En 2022, le chiffre d’affaires en dollars américains s’est
élevé à 50,5 % du chiffre d’affaires total du Groupe (47,8 %
en 2021). Les charges opérationnelles en dollars américains
ont représenté 50,2 % du montant total des charges
opérationnelles du Groupe en 2022, contre 48,4 % en
2021. Cette exposition opérationnelle nette du Groupe au
dollar américain s’est élevée à 671,3 millions d’euros en
2022, soit 11,9 % du chiffre d’affaires total du Groupe. La
valeur moyenne du dollar américain par rapport à l’euro
s’est appréciée d’environ 12 % en 2022, et s’était dépréciée
d’environ 3 % en 2021. L’impact sur le chiffre d’affaires et le

résultat opérationnel lié à la variation du dollar américain a
donc été favorable en 2022 et défavorable en 2021.
En 2022, le chiffre d’affaires en yens japonais s’est élevé
à 7,6 % du chiffre d’affaires total du Groupe, contre 8,8 %
en 2021. Les charges opérationnelles en yens japonais
ont représenté 2,7 % du montant total des charges
opérationnelles du Groupe en 2022, contre 3,0 % en 2021.
Ainsi, l’exposition opérationnelle nette du Groupe au yen
japonais s’est élevée à 309,4 millions d’euros en 2022, soit
5,5 % du chiffre d’affaires total du Groupe. Cette exposition
a été couverte en partie par des instruments financiers à
hauteur de 269,7 millions d’euros, tels que décrits ci‑après.
La valeur moyenne du yen japonais par rapport à l’euro s’est
dépréciée d’environ 6 % en 2022, et s’est dépréciée d’environ
6 % en 2021. L’impact sur le chiffre d’affaires et le résultat
opérationnel lié à la variation du yen japonais a donc été
défavorable en 2022 et 2021.

4

Avec les poids des dollars américains et yens japonais
aux niveaux de 2022 ci‑dessus, le Groupe estime que la
sensibilité du résultat opérationnel face à une variation de
+ 10 % et – 10 % de la parité de change de l’euro face au dollar
américain aurait un impact de (61,0) et 74,6 millions d’euros
respectivement. Le Groupe estime que la sensibilité du
résultat opérationnel face à une variation de + 10 % et – 10 %
de la parité de change de l’euro face au yen japonais aurait
un impact de (28,1) et 34,4 millions d’euros respectivement.
Le tableau ci‑dessous présente les valeurs en euros du chiffre
d’affaires, des charges opérationnelles et de la position nette
du Groupe, avant et après couverture, en dollars américains,
en yens japonais et en autres devises (principalement en
euros), au 31 décembre 2022 :
Exercice clos le 31 décembre 2022

(en millions d’euros)

Dollar
américain

Yen
Euro et
japonais autres devises

Chiffre d’affaires
Charges opérationnelles
POSITION NETTE

2 859,9
(2 188,6)
671,3

429,0
(119,7)
309,4

2 376,4
(2 054,2)
322,2

5 665,3
(4 362,4)
1 302,9

19,8
651,5

269,7
39,7

70,4
251,8

359,9
943,0

Couverture
POSITION NETTE APRÈS COUVERTURE

Total

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

199

4

États financiers

États financiers consolidés

Le Groupe couvre généralement les risques de change liés
aux produits et charges générés par son activité courante
et prévisible. Le Groupe peut également couvrir des risques
de change ponctuels liés à des opérations réalisées, par
exemple, dans le cadre des acquisitions en devises. Les
activités de couverture du Groupe sont en général effectuées
par Dassault Systèmes SE pour son propre compte et pour le
compte de ses filiales.
Pour gérer son risque de change, le Groupe utilise
généralement des contrats de change à terme. À l’exception
de certains instruments identifiés ci‑dessous, les instruments
dérivés détenus par le Groupe sont comptablement désignés
comme des instruments de couverture de flux de trésorerie,

fortement corrélés à l’élément couvert sous‑jacent et
hautement efficaces pour compenser les variations des flux
de trésorerie des éléments couverts.
Les tests d’efficacité des contrats de change à terme et
des options de change sont réalisés à partir des cours de
change à terme et de la valeur à terme de l’élément couvert
sous‑jacent. En 2022 et en 2021, la part inefficace des
instruments de couverture de risque de change exclue des
tests d’efficacité était nulle.
Aux 31 décembre 2022 et 2021, la juste valeur des
instruments de couverture du risque de change (hors
couverture de l’investissement net) s’analyse de la façon
suivante :
Exercices clos les 31 décembre
2022

(en millions d’euros)

Vente à terme USD/JPY (1)
Vente à terme JPY/EUR (1)
Vente à terme EUR/INR (1)
Vente à terme USD/INR (1)
Vente à terme GBP/EUR (1)
Vente à terme USD/EUR (1)
Vente à terme CNH/EUR (1)
Autres instruments (2)
(1)
(2)

Notionnel

Juste valeur

Notionnel

Juste valeur

145,8
120,6
70,7
68,7
45,4
41,2
31,6
7,3

(4,1)
3,6
(2,1)
(2,0)
0,8
(0,5)
-

73,8
101,3
36,4
46,7
46,5
18,0
82,4
7,2

3,7
(0,7)
2,5
1,0
(0,8)
(2,8)
-

Instruments financiers destinés à couvrir le risque de change sur des flux de redevances futures budgétées.
Instruments essentiellement non qualifiés d’instruments de couverture. Les changements de juste valeur ont été comptabilisés en autres produits et charges financiers,
nets dans le compte de résultat consolidé.

Le Groupe a également couvert son risque de change
en désignant l’emprunt bancaire, en dollars américains
à taux variable, en tant que couverture d’une partie de
l’investissement net réalisé en dollars américains pour
l’acquisition de Medidata Solutions, Inc. aux États-Unis. En
2019, le montant initial couvert était de 530,0 millions de
dollars américains. Le Groupe a volontairement remboursé
par anticipation le solde de son emprunt bancaire pour
150,0 millions de dollars américains en 2022 (150,0 millions
de dollars américains remboursés en 2021 et 230,0 millions
de dollars américains remboursés en 2020) (se référer à
la Note 19 Emprunts). Les pertes liées à la part efficace de
la couverture de l’investissement net dans la filiale, qui ont
été comptabilisées directement en capitaux propres pour un
montant de (1,5) millions d’euros et (14,8) millions d’euros
en 2022 et 2021 respectivement, seront repris en résultat en
cas de cession de cet investissement net. En 2022 et en 2021,
la part inefficace de l’instrument de couverture de risque de
change exclue des tests d’efficacité était nulle (se référer à la
Note 2 Résumé des principales méthodes comptables).

200

2021

Risque de taux d’intérêts
Le Groupe estime que son activité et son résultat
opérationnel n’ont pas été affectés de manière significative
par les évolutions des taux d’intérêts en 2022. L’exposition au
risque de taux d’intérêts, dans un contexte d’augmentation
des taux, se traduit principalement par une amélioration
des produits d’intérêts sur la trésorerie, les équivalents
de trésorerie et les placements à court terme et donc du
résultat financier, compte tenu de la structure actuelle de
financement du Groupe, principalement à taux fixes.
Au 31 décembre 2022, la trésorerie, les équivalents de
trésorerie et les placements à court terme représentaient
un montant total de 2 769,0 millions d’euros, dont
920,7 millions d’euros sont sensibles aux évolutions des
taux d’intérêts. Ainsi, avec l’hypothèse que toutes les autres
variables demeuraient constantes, l’impact d’une évolution
des taux court terme de 100 points de base, à la hausse,
aurait été de 9,2 millions d’euros en 2022 sur les produits
financiers liés à ces placements, et de 9,2 millions d’euros à la
baisse si les taux d’intérêts baissaient de 100 points de base.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers consolidés

Note 21

4

Avantages postérieurs à l’emploi

Le montant des prestations à cotisations définies
s’élève à 51,3 et 43,2 millions d’euros en 2022 et 2021,
respectivement.
Le Groupe verse des indemnités de départ à la retraite à
prestations définies aux salariés des sociétés françaises.
De plus, le Groupe a d’autres engagements de retraite à
prestations définies pour certaines de ses filiales situées dans
d’autres pays, essentiellement en Allemagne et au Japon.
En France, l’indemnité de départ à la retraite est calculée
en fonction de l’ancienneté et du salaire annuel du salarié
au moment de son départ. Ce droit est acquis et est versé
au salarié au moment de son départ sous la forme d’une
somme forfaitaire. Les droits à indemnités de départ à la
retraite acquis par les salariés au cours de leur vie active sont
provisionnés sur la base d’hypothèses et de calculs actuariels.

Le Groupe a mis en place au sein des principales entités
françaises un dispositif de gestion des emplois et des
parcours professionnels pour une durée de 3 ans, effectif
en février 2020. Ce dispositif permet aux salariés éligibles
de cesser leur activité professionnelle totalement ou
partiellement de manière anticipée tout en bénéficiant d’un
revenu de remplacement sous forme d’une allocation et du
maintien d’un régime de protection sociale. Ce dispositif
constitue un avantage postérieur à l’emploi dont le coût
estimé, qui repose notamment sur une hypothèse de taux
d’adhésion des salariés éligibles au dispositif, est provisionné
en prenant en compte la durée estimée d’activité résiduelle
des salariés concernés.
Les engagements de retraite sont déterminés selon la
méthode prospective en retenant les hypothèses suivantes :

Hypothèses
Les hypothèses retenues pour le calcul de l’engagement de retraite sont les suivantes :
Exercice clos le 31 décembre 2022

Taux d’actualisation
Taux d’augmentation moyen des salaires
*

Exercice clos le 31 décembre 2021

Europe

Asie

Europe

Asie

2,10 % – 3,75 %*
1,50 % – 3,50 %

1,40 % – 5,30 %
2,50 % – 5,00 %

1,00 %*
2,20 % – 3,00 %

0,70 % – 2,80 %
2,50 % – 5,00 %

Hors dispositif de gestion des emplois et des parcours professionnels mis en place au sein des entités françaises.

4

Éléments composant la charge d’indemnité de départ à la retraite
Les éléments composant la charge d’indemnité de départ à la retraite s’analysent comme suit :
Exercices clos les 31 décembre
(en millions d’euros)

2022

2021

Coût des services rendus
Charge d’intérêts sur l’engagement
Produit d’intérêts sur les actifs
Autres
CHARGE D’INDEMNITÉ DE DÉPART À LA RETRAITE

(12,5)
(2,2)
0,4
0,5
(13,8)

(18,3)
(1,9)
0,3
0,1
(19,8)

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

201

4

États financiers

États financiers consolidés

Évolution de l’engagement de retraite
L’évolution de l’engagement de retraite s’analyse de la façon suivante :
Exercices clos les 31 décembre
(en millions d’euros)

2022

2021

Engagement en début d’exercice
Coût des services rendus
Charge d’intérêts sur l’engagement
Réévaluations (1)
Prestations payées
Effet de la conversion et autres mouvements (2)
ENGAGEMENT À LA CLÔTURE DE L’EXERCICE

222,2
12,5
2,2
(41,2)
(21,1)
7,0
181,7

242,9
18,3
1,9
(4,4)
(14,6)
(21,9)
222,2

Juste valeur des actifs en début d’exercice
Cotisations de l’employeur
Produit d’intérêts et rendement des actifs
Prestations payées
Réévaluations
Effet de la conversion et autres mouvements (2)
JUSTE VALEUR DES ACTIFS EN FIN D’EXERCICE

44,8
(3,3)
0,4
(3,7)
(2,2)
12,9
48,9

37,7
7,8
0,3
(1,8)
0,8
44,8

(132,8)

(177,4)

TOTAL PASSIF NET AU TITRE DES PRESTATIONS DÉFINIES
(1)
(2)

Les effets de la réévaluation sont principalement liés aux changements d’hypothèses financières. Une baisse de 150 points de base des taux d’actualisation entraînerait
une augmentation de l’engagement de 40,3 millions d’euros.
En 2022 et 2021, comprend respectivement 3,4 millions d’euros et 13,0 millions d’euros de reclassement en dettes de Personnel et comptes rattachés au titre du dispositif
de gestion des emplois et des parcours professionnels mis en place au sein des entités françaises.

La valeur de l’engagement se décompose de la façon suivante par zone géographique :
Exercices clos les 31 décembre

Europe
Asie
TOTAL ENGAGEMENT

2022

2021

84 %
16 %
100 %

85 %
15 %
100 %

La juste valeur des actifs est intégralement répartie en Europe.

Répartition des actifs
La répartition des actifs par catégorie est la suivante :
Exercices clos les 31 décembre

Instruments de dette
Instruments de capitaux propres
Autres
TOTAL

2022

2021

88 %
6%
7%
100 %

79 %
12 %
8%
100 %

Duration moyenne
La duration moyenne des principales entités de chaque pays est présentée ci‑dessous :
(en années)

2022
2021

202

France

Corée du Sud

Japon

Allemagne

Suisse

8,3
10,4

6,1
6,7

6,8
7,2

15,4
15,1

14,5
N/A

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers consolidés

4

Flux de trésorerie
Le Groupe ne prévoit pas de procéder à des versements additionnels aux fonds de couverture de ses plans en 2023.
Les décaissements prévisionnels à payer aux participants pour les exercices futurs sont présentés dans le tableau suivant :
(en millions d’euros)

Total

2023
2024
2025
2026
2027
2028‑2032

21,5
16,6
13,5
11,6
12,6
75,9

Note 22

Capitaux propres

Capitaux propres
Au 31 décembre 2022, le capital social de Dassault
Systèmes SE est composé de 1 335 039 708 actions d’une
valeur nominale de 0,10 euro chacune, entièrement libérées.
L’Assemblée générale des actionnaires du 26 mai 2021 a
décidé la division par cinq de la valeur nominale de l’action
Dassault Systèmes. Le Conseil d’administration du même
jour a fixé au 7 juillet 2021 la date à laquelle cette division du
nominal est devenue effective.

Dans le cadre du plan d’actionnariat salarié « TOGETHER »
lancé en 2021, Dassault Systèmes SE a procédé à une
augmentation de capital de 4,3 millions d’actions le
20 janvier 2022 pour un total de 198,6 millions d’euros,
prime d’émission incluse. Aux fins de neutraliser l’effet dilutif
pour les actionnaires, le Conseil d’administration du 15 mars
2022 a décidé la réduction de capital du même nombre
d’actions par une annulation d’actions propres.
Le tableau suivant présente l’évolution du nombre d’actions
en circulation :
Exercices clos les 31 décembre
2022*

2021*

ACTIONS ÉMISES AU 1ER JANVIER

1 332 716 653

1 325 681 185

Augmentation de capital liée à TOGETHER
Réduction de capital
Exercice de stock‑options
ACTIONS ÉMISES AU 31 DÉCEMBRE

4 305 050
(4 305 050)
2 323 055
1 335 039 708

7 035 468
1 332 716 653

Actions propres au 31 décembre
ACTIONS EN CIRCULATION AU 31 DÉCEMBRE

(21 116 225)
1 313 923 483

(22 554 315)
1 310 162 338

(en nombre d’actions)

*

4

Présenté afin de refléter la division par cinq de la valeur nominale de l’action Dassault Systèmes effective depuis le 7 juillet 2021.

Le Groupe gère son capital avec pour objectif d’assurer le
maintien d’une qualité de crédit solide et de ratios de capitaux
propres sains, permettant un accès aux marchés de capitaux,
et un accroissement de la rentabilité des fonds propres et
du résultat par action. Cette politique conduit le Groupe à
adapter la structure de ses capitaux propres en fonction des
changements d’environnement économique en modifiant,
le cas échéant, le taux de distribution ou en émettant ou
rachetant des actions du Groupe. Aucun changement de
politique de gestion du capital n’est intervenu au cours des
exercices 2022 et 2021.

Dividendes
Dassault Systèmes SE a l’obligation de maintenir le montant
de la réserve légale égal à 10 % du capital social. La réserve

légale s’élève à 13,3 millions d’euros aux 31 décembre
2022 et 2021, et est incluse dans les réserves consolidées
du Groupe. La réserve légale n’est distribuable qu’en cas de
liquidation de Dassault Systèmes SE.
Le bénéfice distribuable est constitué du bénéfice de
l’exercice, diminué des pertes antérieures et du prélèvement
pour la dotation à la réserve légale le cas échéant, et
augmenté du report bénéficiaire. L’Assemblée générale des
actionnaires décide de l’affectation du bénéfice distribuable
suivant les recommandations du Conseil d’administration.
Les Assemblées générales de mai 2022 et mai 2021 ont
décidé de verser des dividendes, intégralement en numéraire,
pour 223,5 millions d’euros et 147,1 millions d’euros en 2022
et en 2021 respectivement.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

203

4

États financiers

États financiers consolidés

Le dividende par action s’élevait à 0,17 euro et 0,11 euro
pour les exercices clos les 31 décembre 2021 et 2020,
respectivement (présenté afin de refléter la division par cinq
de la valeur nominale de l’action Dassault Systèmes effective
depuis le 7 juillet 2021).

Le Groupe a depuis 2015 un contrat de liquidité en vigueur
avec le prestataire Oddo BHF SCA. Au cours de l’année 2022,
3 375 777 actions ont été acquises, à un cours moyen de
37,03 euros, et 2 876 976 actions ont été vendues, à un
cours moyen de 37,23 euros.

Aucun dividende n’a été versé aux intérêts minoritaires en
2022 et 2021.

Par ailleurs le Groupe a eu recours à plusieurs mandats de
rachat d’actions avec la Société Générale, notamment celui
signé le 10 décembre 2021 couvrant la période allant du
13 décembre 2021 au 3 février 2022, qui a donné lieu au
rachat de 3 469 249 actions au cours de l’année 2022, au
cours moyen de 46,31 euros, ainsi que celui signé le 10 juin
2022 couvrant la période allant du 13 juin 2022 au 17 juin
2022, qui a donné lieu au rachat de 1 000 000 d’actions, au
cours moyen de 33,85 euros. Enfin, un mandat a été signé le
9 décembre 2022 couvrant la période du 2 janvier 2023 au
2 février 2023.

Programme de rachat d’actions
L’Assemblée générale des actionnaires du 19 mai 2022 a
autorisé le Conseil d’administration à mettre en œuvre un
programme de rachat d’actions propres, dans la limite de
20 millions d’actions Dassault Systèmes, le montant maximal
annuel des fonds destinés au rachat d’actions ne pouvant
dépasser 1 milliard d’euros.

Composition des produits et charges comptabilisés en capitaux propres
Exercices clos les 31 décembre
(en millions d’euros)

2022

2021

10,0
19,6
(9,6)

(8,5)
8,1
(16,6)

RÉSERVES DE COUVERTURE :
Gains (Pertes) de l’exercice
Moins : Gains reclassés dans le compte de résultat de l’exercice

Note 23

Tableau des flux de trésorerie consolidés

L’élimination des éléments sans incidence sur la trésorerie comprend les éléments suivants :
Exercices clos les 31 décembre
(en millions d’euros)

Note

2022

2021

Amortissement et perte de valeur des immobilisations corporelles
Amortissement et perte de valeur des immobilisations incorporelles
Rémunération fondée sur des actions sans contrepartie de trésorerie
Impôts différés
Autres*
ÉLIMINATION DES ÉLÉMENTS SANS INCIDENCE SUR LA TRÉSORERIE

14
16
6, 7
10

198,1
412,7
166,7
(244,6)
144,6
677,6

193,5
383,1
171,6
(96,8)
53,6
705,1

*

204

En 2022 comprend essentiellement la charge d’impôt représentant la perte des sommes versées à l’administration fiscale française (se référer à la Note 10 Impôt sur le
résultat) et l’impact de provisions pour risques fiscaux ; en 2021 comprend l’impact de provisions pour risques fiscaux (se référer à la Note 18 Autres passifs).

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers consolidés

4

La variation des actifs et passifs d’exploitation comprend les éléments suivants :
Exercices clos les 31 décembre
(en millions d’euros)

(Augmentation) des comptes clients et comptes rattachés et actifs sur contrats
Augmentation des dettes fournisseurs
(Diminution) augmentation des dettes liées au personnel et comptes rattachés
Augmentation de la dette d’impôt sur le résultat à payer
Augmentation des passifs sur contrats
Variation des autres actifs et passifs
VARIATION DES ACTIFS ET PASSIFS D’EXPLOITATION

2022

2021

(263,8)
18,3
(17,9)
44,8
189,0
(53,0)
(82,6)

(47,2)
12,4
57,2
69,5
63,1
(20,7)
134,3

Autres informations :
Les acquisitions de filiales consolidées, nettes de la trésorerie acquise concernent principalement StyleSage et DIOTASOFT en
2022, et INTEROPSYS SAS (« Iterop ») et Armonica Retail S.r.l. en 2021.

Note 24

Engagements et passifs éventuels

Litiges et autres procédures
Le Groupe est impliqué dans un certain nombre de litiges
et autres procédures, telles que des procédures civiles,
commerciales et fiscales, qui sont généralement liés à ses
activités courantes. Il n’est pas possible d’évaluer de façon
certaine l’issue de ces litiges et notamment, le cas échéant,
la charge du Groupe qui en résultera. Cependant, la direction
du Groupe, après consultation de ses avocats et conseils,
estime que le règlement de ces litiges et autres procédures
n’aura pas d’incidence significative sur la situation financière
et le résultat des opérations du Groupe.

En décembre 2019, le Groupe a signé un contrat de location
d’un immeuble de bureaux supplémentaire pour son campus
de Vélizy-Villacoublay d’environ 28 000 mètres carrés pour
une durée ferme de 10 ans à compter de la livraison prévue au
cours du deuxième trimestre 2023. Les paiements minimaux
de loyers futurs, au titre de cet immeuble, s’élèvent à environ
81,1 millions d’euros.
Conformément à la norme IFRS 16, l’actif relatif aux droits
d’utilisation et les passifs de loyers seront comptabilisés à la
livraison des nouveaux bureaux.

4

Garanties bancaires

Engagements liés à de futures locations
En novembre 2022, le Groupe a signé un nouveau contrat
de location d’un immeuble de bureaux à Paris pour une
durée ferme de 12 ans à compter de sa livraison prévue au
quatrième trimestre 2023. Les paiements minimaux des
loyers futurs, au titre de cet immeuble, s’élèvent à environ
42,4 millions d’euros.

Le Groupe a recours à la gestion centralisée de sa trésorerie
par l’intermédiaire d’un établissement bancaire. Dans ce
cadre, le Groupe lui a donné une garantie de 500 millions
de dollars américains. Tous les engagements de cet
établissement sont garantis par sa maison mère.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

205

4

États financiers

États financiers consolidés

Note 25

Transactions avec les parties liées

Rémunération des principaux dirigeants
Le tableau ci‑dessous présente la rémunération des membres de l’équipe de direction du Groupe ainsi que du Président du
Conseil d’administration en 2022 et 2021 :
Exercices clos les 31 décembre
(en millions d’euros)

2022

2021

Avantages à court terme (1)
Rémunération en actions (2)
RÉMUNÉRATION DES PRINCIPAUX DIRIGEANTS

11,9
65,1
77,0

11,2
46,5
57,8

(1)
(2)

Inclut les salaires bruts, primes, intéressement, participation, rémunération des administrateurs (anciennement « jetons de présence ») et avantages en nature versés.
Charge enregistrée au compte de résultat au titre de la rémunération fondée sur des actions. En 2021, inclut la charge liée à la modification du règlement des plans
d’actions de performance 2019-A, 2019-B et 2019-A2 (se référer à la Note 7 Rémunération fondée sur des actions).

Dans certaines circonstances, le Directeur Général du Groupe
a droit à des indemnités en cas de cessation de ses fonctions
de Directeur Général. Le montant de l’indemnité due serait
équivalent au maximum à deux ans de rémunération et
dépendrait de la satisfaction des conditions de performance
établies pour le calcul de sa rémunération variable.

Autres transactions avec les parties liées
Dassault Systèmes SE entretient avec ses filiales des relations
de type « Mère-Filles », dont les principales caractéristiques
sont précisées dans les états financiers de Dassault
Systèmes SE au chapitre 4.2.
Dassault Aviation SA est une société sœur de Dassault
Systèmes SE et le Président du Conseil d’administration de
Dassault Systèmes SE est également Président du Groupe

Note 26

Honoraires des Commissaires aux comptes

Le mandat de Commissaire aux comptes titulaire de Ernst
& Young et Autres, nommé le 27 mai 2010 et renouvelé le
26 mai 2016, est arrivé à échéance le 19 mai 2022.
L’Assemblée générale du 19 mai 2022, après avoir entendu
le rapport du Conseil d’administration, a décidé de nommer

206

Industriel Marcel Dassault SAS, qui contrôle Dassault
Aviation SA. Le Groupe licencie ses produits à Dassault
Aviation SA et ses filiales pour une utilisation interne, à
des conditions similaires à celles accordées à des clients
de taille comparable. Le chiffre d’affaires réalisé dans le
cadre de ces contrats logiciels s’est élevé à 32,7 millions
d’euros et 25,2 millions d’euros au titre des exercices clos
les 31 décembre 2022 et 2021, respectivement. Le Groupe a
également réalisé des prestations de services pour Dassault
Aviation SA et ses filiales. Celles‑ci ont été conclues à des
conditions de marché et ont généré un chiffre d’affaires
de 8,8 millions d’euros et 12,0 millions d’euros en 2022 et
2021, respectivement. Le solde du compte client Dassault
Aviation SA et ses filiales s’est élevé à 16,0 millions d’euros
et 15,6 millions d’euros aux 31 décembre 2022 et 2021,
respectivement.

KPMG S.A. en qualité de Commissaire aux comptes titulaire
pour une durée de six exercices, soit jusqu’à l’Assemblée
générale des actionnaires devant statuer sur les comptes de
l’exercice clos le 31 décembre 2027.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers consolidés

4

En 2022 et 2021, le montant des honoraires versés à chacun des principaux Commissaires aux comptes par Dassault Systèmes
s’est élevé à :
PricewaterhouseCoopers Audit
Montant

KPMG (2022)/EY (2021)

%

Montant

%

2022

2021

2022

2021

2022

2021

2022

2021

0,5
1,7
2,3

0,7
1,7
2,4

16 %
53 %
69 %

23 %
55 %
78 %

0,5
0,8
1,3

0,4
0,9
1,3

26 %
44 %
70 %

30 %
61 %
91 %

-

-

-

-

-

-

-

-

SOUS-TOTAL

0,1
0,9
1,0

0,1
0,5
0,7

4%
26 %
31 %

4%
18 %
22 %

0,6
0,6

0,1
0,1
0,1

0%
30 %
30 %

5%
4%
9%

TOTAL

3,3

3,0

100 %

100 %

1,9

1,4

100 %

100 %

(en millions d’euros, hors taxes)

Certification des comptes
Commissariat aux comptes,
certification, examen des comptes
individuels et consolidés (1) :

– émetteur
– filiales intégrées globalement
SOUS-TOTAL

Services autres que la certification
des comptes
Autres prestations directement liées
à la mission du Commissaire aux
comptes (2) :

– émetteur
– filiales intégrées globalement

Autres prestations (juridique, fiscal,
social) (3) :

– émetteur
– filiales intégrées globalement

(1)
(2)
(3)

Les honoraires de commissariat aux comptes, certification, examen des comptes annuels et consolidés pour les exercices clos les 31 décembre 2022 et 2021 concernent
la revue et la certification des comptes consolidés du Groupe, la certification des états financiers statutaires de Dassault Systèmes SE et de ses filiales, et la revue des
documents déposés auprès de l’AMF.
Les honoraires des Commissaires aux comptes relatifs à ces missions correspondent généralement à des services étroitement liés à la réalisation de l’audit ou à la revue
des états financiers. Ils incluent des services d’audit d’acquisition, des consultations liées aux normes comptables et de reporting ainsi que des services d’attestation non
prévues par la loi.
Ces prestations rendues par les réseaux des Commissaires aux comptes au profit des filiales intégrées globalement concernent du support à la revue des contrats de
licences, ainsi que des études liées au respect des fiscalités locales et internationales, y compris la revue des éléments fiscaux relatifs aux comptes annuels, aux dispositions
réglementaires et administratives et à l’assistance fiscale aux expatriés.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

4

207

4

États financiers

États financiers consolidés

Note 27

Principales sociétés consolidées

Les principales filiales de Dassault Systèmes SE incluses dans le périmètre de consolidation au 31 décembre 2022 sont les
suivantes :

208

Pays

Entité

France
France
Allemagne
Allemagne
Pays-Bas
Italie
Suède
Suisse
Espagne
Royaume-Uni
Royaume-Uni
Canada
États-Unis
États-Unis
États-Unis
États-Unis
États-Unis
États-Unis
États-Unis
États-Unis
États-Unis
États-Unis
Chine
Chine
Inde
Inde
Corée du Sud
Japon
Japon
Singapour
Australie
Malaisie

Dassault Data Services SAS
Outscale SAS
Dassault Systèmes Deutschland GmbH
Dassault Systèmes 3DExcite GmbH
Dassault Systèmes B.V.
Dassault Systèmes Italia Srl
Dassault Systèmes AB
Dassault Systèmes (Suisse) SA
Dassault Systemes España S.L.U
Dassault Systèmes UK Limited
MDSOL Europe Limited
Dassault Systèmes Canada Inc.
Centric Software, Inc.
Dassault Systèmes Americas Corp.
Dassault Systèmes Corp.
Dassault Systèmes Simulia Corp.
Dassault Systèmes SolidWorks Corporation
Medidata Solutions, Inc.
No Magic, Inc.
Spatial Corp.
DS Government Solutions Corp.
Dassault Systemes 3DExcite Corp.
Dassault Systèmes (Shanghai) Information Technology Co., Ltd.
Medidata Information Technology (Shanghai) Co., Ltd.
Dassault Systèmes Solutions Lab Private Limited
Dassault Systèmes India Private Limited
Dassault Systèmes Korea Corp.
Dassault Systèmes K.K.
SolidWorks Japan K.K.
Dassault Systèmes Singapore Pte. Ltd.
Dassault Systèmes Australia Pty Ltd
Dassault Systèmes Innovation Technologies Malaysia Sdn.Bhd

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

% d’intérêt
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
93,6 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %

États financiers

États financiers consolidés

4.1.2

4

Rapport des Commissaires aux comptes
sur les comptes consolidés

À l’Assemblée générale de la société Dassault Systèmes S.E.,

Opinion
En exécution de la mission qui nous a été confiée par vos Assemblées générales, nous avons effectué l’audit des comptes
consolidés de la société Dassault Systèmes S.E. relatifs à l’exercice clos le 31 décembre 2022, tels qu’ils sont joints au présent
rapport.
Nous certifions que les comptes consolidés sont, au regard du référentiel IFRS tel qu’adopté dans l’Union européenne, réguliers
et sincères et donnent une image fidèle du résultat des opérations de l’exercice écoulé ainsi que de la situation financière et du
patrimoine, à la fin de l’exercice, de l’ensemble constitué par les personnes et entités comprises dans la consolidation.
L’opinion formulée ci‑dessus est cohérente avec le contenu de notre rapport au comité d’audit.

Fondement de l’opinion
Référentiel d’audit
Nous avons effectué notre audit selon les normes d’exercice professionnel applicables en France. Nous estimons que les
éléments que nous avons collectés sont suffisants et appropriés pour fonder notre opinion.
Les responsabilités qui nous incombent en vertu de ces normes sont indiquées dans la partie « Responsabilités des
commissaires aux comptes relatives à l’audit des comptes consolidés » du présent rapport.

Indépendance
Nous avons réalisé notre mission d’audit dans le respect des règles d’indépendance prévues par le code de commerce et par
le code de déontologie de la profession de commissaire aux comptes sur la période du 1er janvier 2022 à la date d’émission
de notre rapport, et notamment nous n’avons pas fourni de services interdits par l’article 5, paragraphe 1, du règlement (UE)
n° 537/2014.

4

Justification des appréciations – Points clés de l’audit
En application des dispositions des articles L. 823‑9 et R. 823‑7 du code de commerce relatives à la justification de nos
appréciations, nous portons à votre connaissance les points clés de l’audit relatifs aux risques d’anomalies significatives qui,
selon notre jugement professionnel, ont été les plus importants pour l’audit des comptes consolidés de l’exercice, ainsi que les
réponses que nous avons apportées face à ces risques.
Les appréciations ainsi portées s’inscrivent dans le contexte de l’audit des comptes consolidés pris dans leur ensemble et de
la formation de notre opinion exprimée ci‑avant. Nous n’exprimons pas d’opinion sur des éléments de ces comptes consolidés
pris isolément.

Comptabilisation du chiffre d’affaires des contrats comportant des obligations de prestations multiples
Risque identifié

Le chiffre d’affaires du Groupe provient de plusieurs sources dont les principales sont les licences, les souscriptions, le
support et les prestations de services, et est reconnu selon les modalités décrites dans la section « Comptabilisation du chiffre
d’affaires » de la note 2 « Résumé des principales méthodes comptables » de l’annexe aux comptes consolidés.
Dans le cas de contrats incluant plusieurs de ces éléments vendus ensemble, la détermination des obligations de prestations
distinctes ainsi que l’allocation du prix de la transaction et les modalités de reconnaissance du chiffre d’affaires de chaque
obligation de prestation distincte peuvent s’avérer complexes et requérir, le cas échéant, une part importante de jugement de
la direction :
— le chiffre d’affaires de chaque élément inclus dans ces contrats comportant des obligations de prestations multiples est
alloué à chaque obligation de prestation distincte sur la base de leur prix de vente spécifique. Dans le cas des ventes de
licences perpétuelles de logiciels vendues avec un an de support, le prix de vente spécifique est déterminé selon l’approche
résiduelle. Ces allocations de chiffre d’affaires entre les différentes obligations de prestations d’un contrat nécessitent
donc des analyses de la direction et le cas échéant des retraitements qui peuvent s’avérer complexes ;

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

209

4

États financiers

États financiers consolidés

— p
ar ailleurs, lorsque la vente de licence s’accompagne d’une prestation de services considérée comme essentielle
au fonctionnement du logiciel, les deux obligations de prestations (logiciel et service) ne sont pas distinctes. Par
conséquent, le chiffre d’affaires de licence est comptabilisé selon le rythme de reconnaissance de l’obligation de service.
La détermination du critère d’essentialité exige, dans certains cas, une part importante de jugement de la direction, tout
comme la détermination de la profitabilité future du contrat à long terme correspondant ;
— en outre, la reconnaissance du chiffre d’affaires de ces contrats nécessite généralement une analyse approfondie des
termes contractuels, afin d’identifier l’exhaustivité et la nature des éléments promis aux clients.
Nous avons donc considéré, pour ces différentes raisons, que la comptabilisation du chiffre d’affaires des contrats comportant
des obligations de prestations multiples constitue un point clé de l’audit.

Notre réponse

Dans le cadre de notre audit, nous avons pris connaissance des procédures de contrôle interne relatives à la comptabilisation
du chiffre d’affaires qui ont été mises en œuvre par le Groupe et avons testé la conception et la mise en place des contrôles
relatifs à ces procédures que nous avons estimés les plus pertinents.
Nous avons également tenu compte des systèmes d’information impliqués dans la comptabilisation du chiffre d’affaires,
en testant, avec l’aide de nos spécialistes informatiques, l’efficacité des contrôles automatisés des systèmes impactant la
comptabilisation du chiffre d’affaires.
Par ailleurs, nous avons étudié les contrats comportant des obligations de prestations multiples jugés significatifs et d’autres
contrats sélectionnés de manière aléatoire, afin d’apprécier si les jugements de la direction en matière de détermination des
obligations de prestations distinctes, d’allocation du prix de la transaction aux différentes obligations de prestations et de
modalités de reconnaissance du chiffre d’affaires de chaque obligation de prestation distincte, étaient conformes aux principes
comptables appliqués par le Groupe. Ces travaux ont notamment consisté à étudier les termes contractuels, à apprécier les
critères d’essentialité des prestations de services associées à des ventes de logiciels, à recalculer le prix de vente spécifique
de chaque obligation de prestation testée, et à apprécier la conformité de la comptabilisation du chiffre d’affaires avec les
politiques comptables du Groupe et avec le référentiel IFRS tel qu’adopté dans l’Union européenne.
Nous avons également apprécié la conformité des écritures comptables manuelles significatives qui affectent le chiffre
d’affaires de ces contrats avec les politiques comptables du Groupe.
Enfin, nous avons apprécié le caractère approprié des informations présentées dans les notes 2 « Résumé des principales
méthodes comptables » et 4 « Chiffre d’affaires logiciel » de l’annexe aux comptes consolidés.

Test annuel de perte de valeur des goodwill et des actifs incorporels immobilisés
Risque identifié

Au 31 décembre 2022, l’actif net immobilisé du Groupe inclut des goodwill pour 4 971,1 millions d’euros, des logiciels pour
1 875,6 millions d’euros ainsi que des relations clients pour 1 292,0 millions d’euros. Ces montants résultent principalement
de regroupements d’entreprises.
Comme indiqué dans la section « Regroupements d’entreprises et goodwill (survaleur) » de la note 2 « Résumé des principales
méthodes comptables » et la note 17 « Goodwill » de l’annexe aux comptes consolidés, le Groupe effectue un test de
dépréciation dès lors qu’un indicateur de perte de valeur est identifié et au minimum une fois par an. Ces tests sont réalisés
au niveau de chaque unité génératrice de trésorerie (UGT) ou groupes d’UGT, correspondant généralement à une marque de
produits logiciels. La valeur recouvrable est déterminée en retenant la valeur d’utilité en utilisant les prévisions de flux de
trésorerie qui se fondent sur les budgets financiers sur une période de 5 à 10 ans.
Nous avons considéré que la valeur de ces actifs immobilisés constitue un point clé de l’audit en raison (i) de leur importance
dans les comptes du Groupe et (ii) des techniques d’évaluation mises en œuvre dans le cadre des acquisitions ou lors de la
réalisation des tests annuels de perte de valeur fondée notamment sur des prévisions de flux de trésorerie futurs. Ces
techniques nécessitent en effet des hypothèses et estimations de la part de la direction. Au cas spécifique des acquisitions
portant sur des sociétés relativement récentes, les projections de trésorerie futures comportent une part de jugement encore
plus importante de la direction, celles‑ci pouvant en effet être difficilement comparées aux réalisations passées.

Notre réponse

Nos procédures ont consisté à prendre connaissance des techniques d’évaluation utilisées par le Groupe ainsi qu’à apprécier
le caractère raisonnable des principales hypothèses et estimations formulées, notamment les projections de flux de trésorerie
futurs, les taux de croissance long terme et les taux d’actualisation retenus.
Par ailleurs, avec l’aide de nos experts en évaluation, nous avons réalisé nos propres analyses de sensibilité afin de compléter
notre appréciation des hypothèses et paramètres clés utilisés.
Enfin, nous avons apprécié le caractère approprié des informations présentées dans les notes 2 « Résumé des principales
méthodes comptables », 16 « Immobilisations incorporelles, nettes » et 17 « Goodwill » de l’annexe aux comptes consolidés.

210

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers consolidés

4

Risques fiscaux
Risque identifié

Le Groupe exerce son activité dans un nombre important de pays. Il est donc soumis à de multiples réglementations locales
spécifiques, notamment fiscales, parfois sujettes à interprétation dans les modalités d’application et pouvant générer des
litiges fiscaux.
Comme indiqué dans les paragraphes « Estimations du Groupe » et « Provisions » de la note 2 de l’annexe aux comptes
consolidés, le Groupe procède lors de chaque clôture à l’estimation raisonnable de la résolution définitive des incertitudes
fiscales, sur la base des lois fiscales et de leur interprétation. Lorsqu’un risque dans la mise en œuvre de la législation fiscale
locale est identifié, le Groupe évalue et comptabilise une provision pour risque fiscal si la sortie d’une ressource apparaît
probable. À l’inverse, dans le cas où un impôt a été payé après un redressement fiscal contesté, le Groupe comptabilise une
créance d’impôt au titre du remboursement d’impôt probable attendu lorsqu’il estime que sa position est techniquement
justifiée.
Comme indiqué dans la note 10 « Impôt sur le résultat » de l’annexe aux comptes consolidés, au titre des litiges fiscaux
significatifs récents, le Groupe avait effectué auprès de l’administration fiscale française des paiements pour un montant total
de 144,9 millions d’euros entre 2014 et 2020, au titre de redressements fiscaux liés à des financements d’acquisitions. Ces
paiements avaient fait l’objet d’une contestation par le Groupe et étaient comptabilisés au 31 décembre 2021 en Autres actifs
non courants. Le Conseil d’Etat a rendu le 31 mai 2022 deux décisions défavorables dans le cadre du pourvoi en Cassation
formé par le Groupe. En conséquence, une charge d’impôt représentant la perte des sommes versées à l’administration fiscale
française a été constatée à hauteur de 144,9 millions d’euros.
Nous avons considéré que l’évaluation des risques fiscaux constitue un point clé de l’audit en raison (i) de l’importance des
litiges fiscaux pouvant le cas échéant impacter le résultat du Groupe, et (ii) des analyses techniques complexes requises pour
une telle évaluation. Ces analyses sont spécifiques à chaque nature et géographie de législation fiscale et nécessitent une part
importante de jugement de la direction et, enfin, sont soumises en dernier lieu à la décision finale des administrations fiscales
locales concernées.

Notre réponse

Avec des experts fiscalistes français et internationaux intégrés dans l’équipe d’audit, nous avons examiné les motifs de
redressement significatifs émis par les administrations locales à l’encontre du Groupe, ainsi que les jugements de la direction
relatifs aux risques et litiges fiscaux jugés significatifs. Pour chaque litige fiscal significatif, nous avons apprécié la cohérence
des hypothèses retenues par le Groupe dans l’estimation de son risque avec la documentation relative à ces litiges. Nous avons
également apprécié la conformité des provisions fiscales avec les politiques comptables du Groupe et le référentiel IFRS tel
qu’adopté dans l’Union européenne.

4

Pour le litige mentionné ci‑avant concernant les redressements relatifs aux financements d’acquisitions, nous avons pris
connaissance des décisions défavorables du Conseil d’Etat du 31 mai 2022 et vérifié la correcte comptabilisation de leurs effets
dans les états financiers du Groupe.
Enfin, nous avons apprécié le caractère approprié des informations présentées dans les notes 10 « Impôt sur le résultat » et 15
« Autres actifs non courants » de l’annexe aux comptes consolidés.

Vérifications spécifiques
Nous avons également procédé, conformément aux normes d’exercice professionnel applicables en France, aux vérifications
spécifiques prévues par les textes légaux et réglementaires des informations relatives au groupe, données dans le rapport de
gestion du conseil d’administration.
Nous n’avons pas d’observation à formuler sur leur sincérité et leur concordance avec les comptes consolidés.
Nous attestons que la déclaration consolidée de performance extra‑financière prévue par l’article L. 225‑102‑1 du code
de commerce figure dans les informations relatives au groupe données dans le rapport de gestion, étant précisé que,
conformément aux dispositions de l’article L. 823‑10 de ce code, les informations contenues dans cette déclaration n’ont pas
fait l’objet de notre part de vérifications de sincérité ou de concordance avec les comptes consolidés et doivent faire l’objet d’un
rapport par un organisme tiers indépendant.

Autres vérifications ou informations prévues par les textes légaux et réglementaires
Format de présentation des comptes consolidés destinés à être inclus dans le rapport financier annuel
Nous avons également procédé, conformément à la norme d’exercice professionnel sur les diligences du commissaire aux
comptes relatives aux comptes annuels et consolidés présentés selon le format d’information électronique unique européen,
à la vérification du respect de ce format défini par le règlement européen délégué n° 2019/815 du 17 décembre 2018 dans

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

211

4

États financiers

États financiers consolidés

la présentation des comptes consolidés destinés à être inclus dans le rapport financier annuel mentionné au I de l’article
L. 451‑1- 2 du code monétaire et financier, établis sous la responsabilité du Président-Directeur Général. S’agissant de comptes
consolidés, nos diligences comprennent la vérification de la conformité du balisage de ces comptes au format défini par le
règlement précité.
Sur la base de nos travaux, nous concluons que la présentation des comptes consolidés destinés à être inclus dans le rapport
financier annuel respecte, dans tous ses aspects significatifs, le format d’information électronique unique européen.
En raison des limites techniques inhérentes au macro‑balisage des comptes consolidés selon le format d’information
électronique unique européen, il est possible que le contenu de certaines balises des notes annexes ne soit pas restitué de
manière identique aux comptes consolidés joints au présent rapport.
Par ailleurs, il ne nous appartient pas de vérifier que les comptes consolidés qui seront effectivement inclus par votre société
dans le rapport financier annuel déposé auprès de l’AMF correspondent à ceux sur lesquels nous avons réalisé nos travaux.

Désignation des commissaires aux comptes
Nous avons été nommés commissaires aux comptes de la société Dassault Systèmes S.E. par votre assemblée générale du
8 juin 2005 pour le cabinet PricewaterhouseCoopers Audit et du 19 mai 2022 pour le cabinet KPMG.
Au 31 décembre 2022, le cabinet PricewaterhouseCoopers Audit était dans la dix‑huitième année de sa mission sans
interruption et le cabinet KPMG dans la 1re année.

Responsabilités de la direction et des personnes constituant le
gouvernement d’entreprise relatives aux comptes consolidés
Il appartient à la direction d’établir des comptes consolidés présentant une image fidèle conformément au référentiel IFRS tel
qu’adopté dans l’Union européenne ainsi que de mettre en place le contrôle interne qu’elle estime nécessaire à l’établissement
de comptes consolidés ne comportant pas d’anomalies significatives, que celles‑ci proviennent de fraudes ou résultent
d’erreurs.
Lors de l’établissement des comptes consolidés, il incombe à la direction d’évaluer la capacité de la société à poursuivre son
exploitation, de présenter dans ces comptes, le cas échéant, les informations nécessaires relatives à la continuité d’exploitation
et d’appliquer la convention comptable de continuité d’exploitation, sauf s’il est prévu de liquider la société ou de cesser son
activité.
Il incombe au comité d’audit de suivre le processus d’élaboration de l’information financière et de suivre l’efficacité des
systèmes de contrôle interne et de gestion des risques, ainsi que le cas échéant de l’audit interne, en ce qui concerne les
procédures relatives à l’élaboration et au traitement de l’information comptable et financière.
Les comptes consolidés ont été arrêtés par le conseil d’administration.

Responsabilités des commissaires aux comptes relatives à l’audit des comptes consolidés
Objectif et démarche d’audit

Il nous appartient d’établir un rapport sur les comptes consolidés. Notre objectif est d’obtenir l’assurance raisonnable que les
comptes consolidés pris dans leur ensemble ne comportent pas d’anomalies significatives. L’assurance raisonnable correspond
à un niveau élevé d’assurance, sans toutefois garantir qu’un audit réalisé conformément aux normes d’exercice professionnel
permet de systématiquement détecter toute anomalie significative. Les anomalies peuvent provenir de fraudes ou résulter
d’erreurs et sont considérées comme significatives lorsque l’on peut raisonnablement s’attendre à ce qu’elles puissent, prises
individuellement ou en cumulé, influencer les décisions économiques que les utilisateurs des comptes prennent en se fondant
sur ceux‑ci.
Comme précisé par l’article L. 823‑10‑1 du code de commerce, notre mission de certification des comptes ne consiste pas à
garantir la viabilité ou la qualité de la gestion de votre société.
Dans le cadre d’un audit réalisé conformément aux normes d’exercice professionnel applicables en France, le commissaire aux
comptes exerce son jugement professionnel tout au long de cet audit.
En outre :
— il identifie et évalue les risques que les comptes consolidés comportent des anomalies significatives, que celles‑ci
proviennent de fraudes ou résultent d’erreurs, définit et met en œuvre des procédures d’audit face à ces risques, et recueille
des éléments qu’il estime suffisants et appropriés pour fonder son opinion. Le risque de non‑détection d’une anomalie
significative provenant d’une fraude est plus élevé que celui d’une anomalie significative résultant d’une erreur, car la
fraude peut impliquer la collusion, la falsification, les omissions volontaires, les fausses déclarations ou le contournement
du contrôle interne ;

212

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers consolidés

4

— il prend connaissance du contrôle interne pertinent pour l’audit afin de définir des procédures d’audit appropriées en la
circonstance, et non dans le but d’exprimer une opinion sur l’efficacité du contrôle interne ;
— il apprécie le caractère approprié des méthodes comptables retenues et le caractère raisonnable des estimations
comptables faites par la direction, ainsi que les informations les concernant fournies dans les comptes consolidés ;
— il apprécie le caractère approprié de l’application par la direction de la convention comptable de continuité d’exploitation et,
selon les éléments collectés, l’existence ou non d’une incertitude significative liée à des événements ou à des circonstances
susceptibles de mettre en cause la capacité de la société à poursuivre son exploitation. Cette appréciation s’appuie sur
les éléments collectés jusqu’à la date de son rapport, étant toutefois rappelé que des circonstances ou événements
ultérieurs pourraient mettre en cause la continuité d’exploitation. S’il conclut à l’existence d’une incertitude significative,
il attire l’attention des lecteurs de son rapport sur les informations fournies dans les comptes consolidés au sujet de cette
incertitude ou, si ces informations ne sont pas fournies ou ne sont pas pertinentes, il formule une certification avec réserve
ou un refus de certifier ;
— il apprécie la présentation d’ensemble des comptes consolidés et évalue si les comptes consolidés reflètent les opérations
et événements sous‑jacents de manière à en donner une image fidèle ;
— concernant l’information financière des personnes ou entités comprises dans le périmètre de consolidation, il collecte des
éléments qu’il estime suffisants et appropriés pour exprimer une opinion sur les comptes consolidés. Il est responsable de
la direction, de la supervision et de la réalisation de l’audit des comptes consolidés ainsi que de l’opinion exprimée sur ces
comptes.

Rapport au comité d’audit

Nous remettons au comité d’audit un rapport qui présente notamment l’étendue des travaux d’audit et le programme de travail
mis en œuvre, ainsi que les conclusions découlant de nos travaux. Nous portons également à sa connaissance, le cas échéant,
les faiblesses significatives du contrôle interne que nous avons identifiées pour ce qui concerne les procédures relatives à
l’élaboration et au traitement de l’information comptable et financière.
Parmi les éléments communiqués dans le rapport au comité d’audit figurent les risques d’anomalies significatives, que nous
jugeons avoir été les plus importants pour l’audit des comptes consolidés de l’exercice et qui constituent de ce fait les points
clés de l’audit, qu’il nous appartient de décrire dans le présent rapport.
Nous fournissons également au comité d’audit la déclaration prévue par l’article 6 du règlement (UE) n° 537‑2014 confirmant
notre indépendance, au sens des règles applicables en France telles qu’elles sont fixées notamment par les articles L. 822‑10 à
L. 822‑14 du code de commerce et dans le code de déontologie de la profession de commissaire aux comptes. Le cas échéant,
nous nous entretenons avec le comité d’audit des risques pesant sur notre indépendance et des mesures de sauvegarde
appliquées.

4

Fait à Paris La Défense et Neuilly‑sur-Seine, le 15 mars 2023
Les commissaires aux comptes
KPMG S.A

Jacques Pierre
Associé

PricewaterhouseCoopers Audit

Xavier Niffle
Associé

Thierry Leroux
Associé

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

213

4

États financiers

États financiers de la société mère

4.2

États financiers de la société mère

Les comptes annuels de Dassault Systèmes SE font état de la
situation financière et des performances de la société mère
sans intégration des comptes de ses filiales.

— l’augmentation des autres charges principalement liée à
la croissance des redevances dues aux filiales sur la vente
des produits du Groupe.

Les comptes annuels de l’exercice clos le 31 décembre 2022
ont été établis conformément à la réglementation comptable
française en vigueur.

Le résultat d’exploitation s’établit à 504,7 millions d’euros
en 2022, en hausse de 26,9 % par rapport à 397,9 millions
d’euros en 2021.

Les produits d’exploitation ont progressé de 15,7 %
portés notamment par les redevances perçues du Groupe,
bénéficiant également de taux de change favorables, sur les
produits dont Dassault Systèmes SE détient la technologie,
les revenus de souscription et support et les facturations
intragroupes. Ils s’élèvent à 2 160,4 millions d’euros
en 2022, contre 1 866,8 millions d’euros en 2021. En
particulier, le chiffre d’affaires des activités Logiciel a atteint
1 590,5 millions d’euros en 2022 contre 1 382,0 millions
d’euros en 2021, soit une augmentation de 15,1 %. La part
du chiffre d’affaires net total réalisée à l’export s’est élevée à
1 740,5 millions d’euros, soit 81,5 %.

Le résultat financier 2022 bénéficiaire de 624,5 millions
d’euros est en hausse par rapport à 214,7 millions d’euros
pour l’exercice précédent en raison, essentiellement,
d’un niveau élevé de dividendes reçus des filiales au titre
de leurs résultats de 2021, et qui a contribué à financer
le remboursement de la première tranche de l’emprunt
obligataire.

Les charges d’exploitation ont augmenté de 12,7 % et
s’élèvent à 1 655,7 millions d’euros en 2022 contre
1 468,9 millions d’euros en 2021. Cela s’explique
essentiellement par :
— l’augmentation des autres achats et charges externes,
due principalement aux hausses des dépenses
liées à l’informatique, notamment en relation avec
la progression de l’hébergement sur le cloud, à la
sous‑traitance et aux voyages et déplacements ;
— l’augmentation des charges de personnel, liée à la
croissance des effectifs et aux évolutions de salaires ;

214

Le résultat exceptionnel 2022 est en perte de 135,1 millions
d’euros contre une perte de 81,7 millions d’euros en 2021.
La variation reflète principalement les pénalités et intérêts
de retard enregistrés en perte en 2022 dans le cadre de
décisions défavorables rendues par le Conseil d’Etat sur des
litiges avec l’administration fiscale.
Ces décisions ont aussi conduit à augmenter la charge
d’impôt sur les bénéfices à 132,9 millions d’euros en 2022
par rapport à 33,6 millions d’euros en 2021.
Le résultat net de 781,9 millions d’euros est en hausse
par rapport au résultat net de 431,3 millions d’euros pour
l’exercice 2021.
Les disponibilités et valeurs mobilières de placement
s’élèvent à 841,6 millions d’euros contre 1 172,5 millions
d’euros au 31 décembre 2021.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers de la société mère

4.2.1

4

Comptes annuels et annexes de la société mère

Compte de résultat
Exercices clos les 31 décembre
(en millions d’euros)

PRODUITS D’EXPLOITATION

Note

2022

2021

3

2 160,4

1 866,8

2 135,9
1 740,5
24,5
(1 655,7)

1 839,8
1 507,7
27,0
(1 468,9)

(646,8)
(30,0)
(606,3)
(76,1)
(296,5)
504,7

(542,9)
(29,0)
(571,8)
(81,8)
(243,5)
397,9

624,5

214,7

1 129,2

612,5

(135,1)

(81,7)

(79,4)

(66,0)

(132,9)

(33,6)

781,9

431,3

Chiffre d’affaires
Dont à l’exportation
Autres produits
CHARGES D’EXPLOITATION
Autres achats et charges externes
Impôts, taxes et versements assimilés
Charges de personnel
Dotations aux amortissements et aux provisions
Autres charges
RÉSULTAT D’EXPLOITATION
RÉSULTAT FINANCIER

4

5

RÉSULTAT COURANT
RÉSULTAT EXCEPTIONNEL

6

PARTICIPATION ET INTÉRESSEMENT DES SALARIÉS
IMPÔT SUR LES SOCIÉTÉS
RÉSULTAT NET

7

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

4

215

4

États financiers

États financiers de la société mère

Bilan
Exercices clos les 31 décembre
(en millions d’euros)

Note

Actif
ACTIF IMMOBILISÉ, NET

2022

2021

7 392,7

7 578,0

Immobilisations incorporelles
Immobilisations corporelles
Immobilisations financières
ACTIF CIRCULANT, NET

10
11
12

302,8
55,3
7 034,6
2 149,1

272,2
51,7
7 254,0
2 447,5

Créances d’exploitation
Valeurs mobilières de placement
Actions propres
Disponibilités
CHARGES CONSTATÉES D’AVANCE

13
14
14
14
20

616,3
830,0
691,2
11,6
122,8

772,8
686,5
502,3
486,0
94,3

CHARGES À RÉPARTIR, PRIMES DE REMBOURSEMENT DES EMPRUNTS

17

13,9

18,4

3,0

1,4

9 681,5

10 139,5

ÉCARTS DE CONVERSION
TOTAL ACTIF

Exercices clos les 31 décembre
(en millions d’euros)

Passif et capitaux propres
CAPITAUX PROPRES

2022

2021

15

5 277,2

4 698,4

Capital
Prime d’émission, d’apport
Réserves
Report à nouveau
Résultat de l’exercice
Provisions réglementées
PROVISIONS POUR RISQUES ET CHARGES

16

133,5
1 399,9
13,5
2 945,6
781,9
2,9
578,5

133,3
1 379,6
13,4
2 738,0
431,3
2,9
584,9

DETTES FINANCIÈRES

17

3 020,3

3 907,2

DETTES D’EXPLOITATION

19

680,4

836,7

PRODUITS CONSTATÉS D’AVANCE

20

122,3

107,7

2,7

4,5

9 681,5

10 139,5

ÉCARTS DE CONVERSION
TOTAL PASSIF ET CAPITAUX PROPRES

216

Note

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers de la société mère

4

Annexe aux comptes annuels des exercices
clos les 31 décembre 2022 et 2021
Note 1	Activité et faits marquants de l’exercice

218

Note 13	Créances d’exploitation

228

Note 2	Règles et méthodes comptables

219

Note 14	Liquidités

229

Note 3	Produits d’exploitation

222

Note 15	Capitaux propres

230

Note 4	Charges de personnel

223

Note 16	Provisions pour risques et charges

232

Note 5	Résultat financier

224

Note 17	Dettes financières

233

Note 6	Résultat exceptionnel

224

Note 18	Éléments concernant les entreprises liées 234

Note 7	Ventilation de l’impôt sur les bénéfices

224

Note 19	Dettes d’exploitation

235

Note 20	Charges et produits constatés d’avance

235

Note 21	Engagements financiers

236

Note 8	Plans d’attribution d’actions de
performance225
Note 9	Dépenses de recherche et développement 227
Note 10	Immobilisations incorporelles

227

Note 11	Immobilisations corporelles

227

Note 12	Immobilisations financières

228

Note 22	Autres engagements et passifs éventuels 237
Note 23	Informations complémentaires

238

Note 24	Informations relatives aux filiales et
participations238

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

4

217

4

États financiers

États financiers de la société mère

Note 1

Activité et faits marquants de l’exercice

Activité

Faits marquants de l’exercice

Dassault Systèmes SE (« la Société ») propose des solutions
logicielles et des services complets : en effet, ses jumeaux
virtuels d’expérience, créés avec sa plateforme, associent
conception, simulation, maquette numérique, intelligence
des données et innovation collaborative.

Actionnariat salarié

Ils sont conçus pour les entreprises des trois secteurs où la
Société est active : Industries manufacturières, Sciences de la
vie et Santé, Infrastructures et Villes.
Ces trois secteurs représentent onze industries :
— Industries Manufacturières : Transport et Mobilité,
Aérospatial et Défense, Marine et Offshore, Équipements
Industriels, Hautes Technologies, Maison et Mode,
Produits de grande consommation et distribution. Pour
les Industries manufacturières, Dassault Systèmes aide
ses clients à virtualiser leurs opérations, à améliorer le
partage de données au sein de leur organisation, à réduire
les coûts et les temps de mise sur le marché, et enfin à
devenir plus durables ;
— S
ciences de la vie et Santé : Sciences de la vie et
Santé. Dans ce secteur, la Société vise à accompagner
l’ensemble du cycle du parcours patient dans le but de
développer une médecine de précision. Au service de
l’écosystème de santé au sens large – de la recherche à
la commercialisation, la Société offre des solutions qui
en relient tous les éléments – depuis le développement
de molécules à la prévention jusqu’au soin – et qui
associent nouvelles thérapeutiques, pratiques médicales
et med‑tech ;
— Infrastructures et Villes : Infrastructures, Énergie et
Matériaux, Architecture, Ingénierie et Construction,
Villes, Services Publics et Services d’Affaires. Pour
les Infrastructures et Villes, la Société accompagne la
virtualisation des industries du secteur pour rendre la
construction plus performante et plus durable.
La Société a développé pour ses clients un large portefeuille
d’applications logicielles, incluant des applications de
modélisation 3D, des applications de simulation, des
applications d’innovation collaborative et des applications
d’intelligence de l’information.
Dassault Systèmes SE (code LEI : 96950065LBWY0APQIM86)
est une société européenne (Societas Europaea) de
droit français, constituée le 9 juin 1981, pour une durée
de quatre‑vingt‑dix‑neuf années à compter de son
immatriculation, soit jusqu’au 4 août 2080. Son siège
social est situé au 10, rue Marcel Dassault, 78140 VélizyVillacoublay, en France.
Les actions de Dassault Systèmes SE sont cotées sur
Euronext Paris et le Groupe Industriel Marcel Dassault (GIMD)
en est le principal actionnaire, se référer au paragraphe
6.3.2 « Contrôle » du Document d’enregistrement universel.
Ces comptes sociaux ont été arrêtés lors du Conseil
d’administration du 14 mars 2023.

218

En 2021, la Société a lancé un plan d’actionnariat salarié :
« TOGETHER ».
Ce plan permet aux salariés, dans la plupart des pays, de
souscrire à un plan d’actions à effet de levier avec une décote
de 15 % par rapport à la moyenne arithmétique des cours
de l’action Dassault Systèmes pondérés par les volumes
échangés sur le marché Euronext lors des 20 séances
précédant la date de fixation du prix de souscription. Le cours
de souscription a ainsi été fixé le 3 décembre 2021 à 46,14
euros (après division par cinq de la valeur nominale de l’action
Dassault Systèmes).
Une fois les souscriptions réalisées, aucune période de
service n’est requise. Les actions doivent être conservées
pendant une durée de cinq ans (trois ans aux États-Unis),
à l’exception des cas de déblocage anticipé prévus par le
règlement du plan.
Le plan a été finalisé le 20 janvier 2022 lors de
l’augmentation de capital de Dassault Systèmes SE. À noter
qu’aux fins de neutraliser l’effet dilutif de ce plan, la Société
a effectué fin 2021 des rachats d’actions propres qui ont été
annulées en quasi‑totalité le 15 mars 2022 (se référer à la
Note 15 Capitaux Propres).

Transmission Universelle de Patrimoine (TUP)
Dans le cadre du programme de simplification des structures
juridiques du Groupe, Dassault Systèmes SE a procédé à
l’intégration par TUP de la société INTEROPSYS SAS le 3 mai
2022 (se référer à la Note 12 Immobilisations financières).

Litige fiscal
La Société avait effectué auprès de l’administration
fiscale française des paiements pour un montant total
de 144,9 millions d’euros entre 2014 et 2020, au titre de
redressements fiscaux liés à des financements d’acquisition
et qui avaient fait l’objet d’une contestation par la Société
auprès des autorités concernées. Au 31 décembre 2021, ces
paiements étaient comptabilisés en Créances d’exploitation,
la Société étant convaincue de leur remboursement du fait de
la solidité de ses arguments.
Le Conseil d’Etat a rendu, le 31 mai 2022, deux décisions
défavorables dans le cadre du pourvoi en Cassation formé par
la Société. En conséquence, une charge représentant la perte
des sommes versées à l’administration fiscale française a été
constatée à hauteur de 144,9 millions d’euros (se référer à
la Note 6 Résultat exceptionnel et à la Note 7 Ventilation de
l’impôt sur les bénéfices).
Pour rappel, en juin 2019, la Société s’était pourvue en
cassation devant le Conseil d’État suite à la décision de la Cour
d’Appel relative à ce litige au cours du deuxième trimestre
2019. Le 9 septembre 2020, le Conseil d’État avait cassé la
décision de la Cour d’Appel et avait renvoyé le litige devant

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers de la société mère

une nouvelle chambre de la Cour d’Appel. En avril 2021, la
Cour d’Appel avait adopté une nouvelle argumentation sur la
base de l’article 145 du CGI (Code Général des Impôts) afin
de rejeter la position de la Société. La Société, en désaccord
avec l’analyse de la Cour d’Appel, avait formé un pourvoi
en Cassation devant le Conseil d’État, qui l’avait admis en
décembre 2021.

Emprunts auprès d’établissements bancaires
Dans le cadre de l’acquisition de Medidata Solutions, Inc.,
la Société avait souscrit en octobre 2019 un emprunt de
500,0 millions d’euros portant intérêts au taux Euribor
3 mois + 0,50 % par an et un emprunt de 530,0 millions de
dollars américains portant intérêts au taux Libor USD 3 mois
+ 0,60 % par an. Les deux emprunts avaient une maturité de
5 ans.
La Société a volontairement remboursé par anticipation le
solde de ses emprunts bancaires pour 100,0 millions d’euros
le 28 janvier 2022 et 150,0 millions de dollars américains
le 28 février 2022 (200,0 millions d’euros et 150,0 millions
de dollars américains remboursés le 2 juillet 2021 ;

Note 2

4

200,0 millions d’euros et 230,0 millions de dollars américains
remboursés le 28 octobre 2020).

Titres négociables à court terme
En juillet 2022, la Société a lancé un programme de
titres négociables à court terme (Negotiable EUropean
Commercial Paper – NEU CP) dont la limite maximale est
fixée à 750,0 millions d’euros. En 2022, la Société a émis
650,0 millions d’euros de ces titres, avec une échéance
maximale de trois mois, et remboursé 400,0 millions d’euros
dans le cadre de ce programme.

Emprunts obligataires
La Société a procédé, le 16 septembre 2019, à une émission
obligataire en quatre tranches d’un montant total de
3 650,0 millions d’euros à taux fixe. Cette opération est
intervenue dans le cadre du financement de l’acquisition de
Medidata Solutions, Inc. réalisée en octobre 2019.
Le 16 septembre 2022, la Société a remboursé la première
tranche de ses emprunts obligataires pour 900,0 millions
d’euros (se référer à la Note 5 Résultat financier et à la Note
17 Dettes financières).

Règles et méthodes comptables

L’exercice social a une durée de 12 mois couvrant la période
allant du 1er janvier au 31 décembre.
Les comptes annuels de l’exercice clos le 31 décembre 2022
ont été établis conformément à la réglementation comptable
française en vigueur, notamment le règlement de l’ANC
n° 2014- 03 relatif au Plan Comptable Général. L’application
de nouveaux règlements, nouvelles recommandations ou de
méthodes d’évaluation à compter du 1er janvier 2022 n’a pas
eu d’incidence significative sur les comptes annuels.
Les comptes sont notamment établis dans le respect des
principes de prudence, de permanence des méthodes
d’un exercice à l’autre, d’indépendance des exercices et
de continuité de l’exploitation. L’évaluation des éléments
inscrits en comptabilité est réalisée en utilisant la méthode
dite des coûts historiques.
Les principales méthodes utilisées sont les suivantes :

Chiffre d’affaires
Le chiffre d’affaires de la Société provient de trois sources
principales : (i) les licences, les autres ventes de logiciels
(qui comprennent les développements de fonctionnalités
supplémentaires pour les produits standards demandés par
les clients), les souscriptions et le support (qui comprend
les mises à jour et le support technique), (ii) les prestations
de services (conseil et formation), et (iii) les redevances
provenant d’accords de distribution conclus avec les filiales
de la Société et généralement perçues dans la devise du pays
de la filiale.
Le chiffre d’affaires est présenté net de taxes perçues auprès
des clients et remises aux autorités gouvernementales.

La Société comptabilise un contrat avec un client dès qu’il
existe un accord écrit qui crée des droits et des obligations
juridiquement exécutoires, comprenant les conditions de
paiement, que le contrat a une substance commerciale et
que le recouvrement de la contrepartie est probable. Une
obligation de prestation est une promesse dans un contrat
avec un client de transférer des produits ou des services,
distincte des autres promesses du contrat.

4

Le chiffre d’affaires est comptabilisé lorsque le contrôle
d’un produit ou d’un service est transféré à un client, pour
un montant qui reflète la contrepartie à laquelle la Société
s’attend à avoir droit en échange de ces produits ou services.
Les produits de la Société sont également vendus par des revendeurs à valeur ajoutée qui sont évalués en tant que principal dans la transaction, car ils sont généralement les premiers responsables de la transaction auprès du client final.
Par conséquent, la Société comptabilise le chiffre d’affaires au
montant attendu, soit généralement la contrepartie à recevoir
du distributeur, en supposant que tous les autres critères relatifs à la reconnaissance de chiffres d’affaires sont remplis.

Licences, souscription, support
et autres ventes de logiciels
Le chiffre d’affaires de licences de logiciels provient de
l’octroi de licences à des clients pour l’utilisation des logiciels
commercialisés par la Société. Il comprend les ventes de
licences perpétuelles et périodiques de logiciels et est
comptabilisé au moment du transfert du contrôle au client.
Les contrats de souscription ont généralement une durée
d’un an et contiennent deux obligations de prestations
distinctes comprenant la licence d’utilisation sur site et le

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

219

4

États financiers

États financiers de la société mère

support des logiciels. La comptabilisation du chiffre d’affaires
correspondant est effectuée conformément aux méthodes
de comptabilisation du chiffre d’affaires provenant d’accords
comportant des obligations de prestations multiples.
Le chiffre d’affaires lié aux souscriptions provient également
de contrats d’accès à des solutions sur le cloud, comprenant
l’accès à distance à une solution logicielle, l’hébergement
des données, des services de support et des services
d’infogérance de solution cloud. Le chiffre d’affaires
provenant des souscriptions de cloud est généralement
reconnu linéairement sur la durée du contrat.

L’obligation de prestation des contrats au forfait est
généralement délivrée de manière continue. Le chiffre
d’affaires est comptabilisé en utilisant un pourcentage
d’avancement calculé sur la base des coûts de main d’œuvre
engagés à date par rapport aux coûts de main d’œuvre totaux
estimés pour exécuter le contrat.

Le chiffre d’affaires de support comprend les redevances
périodiques associées à la vente de mises à jour de produits
non spécifiées et à l’assistance technique. Les contrats de
support sont conclus en même temps que l’achat initial de
licence de logiciel. Le support peut être renouvelé par le client
à la fin de chaque terme. Le chiffre d’affaires de support est
comptabilisé linéairement sur la durée du contrat, la Société
ayant une obligation continue d’exécution de ces services.

Les prestations de services dérivées de contrats en régie
sont comptabilisées à mesure que les heures de travail sont
effectuées ou les dépenses directes du projet sont encourues.

Le chiffre d’affaires concernant le développement de
fonctionnalités supplémentaires demandées par les
clients pour les produits standards, est reconnu dans la
catégorie licences et autres ventes de logiciels lorsque le
développement est réalisé.

Les frais de développement comprennent essentiellement
les frais relatifs au personnel participant au développement
des logiciels. Ils incluent également les amortissements,
les frais de location et les frais de maintenance du matériel
informatique utilisé pour l’activité de développement, le
coût des outils de développement des logiciels ainsi que les
frais liés aux réseaux informatiques et autres moyens de
communication.

Le chiffre d’affaires récurrent issu des souscriptions et
du support est comptabilisé au sein du « chiffre d’affaires
logiciel ».
Le chiffre d’affaires lié aux accords comportant des
obligations de prestations multiples, qui comprennent
généralement des licences, du support et/ou des prestations
de services, est alloué à chaque obligation de prestation
distincte sur la base de leur prix de vente spécifique.
Le prix de vente spécifique est le prix auquel la Société
vendrait séparément un produit ou un service à un client. La
Société établit généralement le prix de vente spécifique sur
la base des prix observables des produits ou services vendus
séparément à des clients similaires dans des circonstances
comparables. L’estimation du prix de vente spécifique
est un processus formel qui comprend un examen et une
approbation par la direction de la Société.
Dans certains cas, par exemple les licences perpétuelles
de logiciel vendues uniquement avec un an de support, la
Société n’est pas en mesure d’établir une gamme de prix
de vente spécifique basée sur des prix observables. Le prix
de vente spécifique est alors déterminé suivant l’approche
résiduelle.
Quand la vente d’une licence s’accompagne d’un service
essentiel pour le fonctionnement du logiciel, les deux
obligations de prestation (logiciel et service) ne sont pas
distinctes. Par conséquent, le chiffre d’affaires de licence
est comptabilisé selon le rythme de reconnaissance de
l’obligation de service.

Prestations de services
Les prestations de services comportent principalement
des services de consultation en optimisation de processus
et méthodologie de conception, de déploiement et de

220

support, et des honoraires de formation. Les prestations
de services n’impliquent généralement pas de modification
ou de personnalisation importante des logiciels, et sont
comptabilisées séparément dans la mesure où elles ne sont
pas essentielles au fonctionnement des logiciels.

Frais de recherche et de développement
Les frais de recherche sont comptabilisés en charges
lorsqu’ils sont encourus.

Compte tenu des spécificités de l’activité d’édition de
logiciel, la Société estime que le critère déterminant pour
comptabiliser une immobilisation incorporelle, au titre
des frais encourus en interne dans le cadre d’un projet de
développement, est celui de la faisabilité technique, car ce
critère est généralement le dernier à être satisfait. En effet,
les risques et incertitudes inhérents au développement
de logiciels ne permettent pas de démontrer la faisabilité
technique d’un produit avant l’obtention d’un prototype. Le
délai entre l’obtention d’un prototype et la mise sur le marché
du produit est généralement très court. Par conséquent,
les coûts encourus dans cette phase de développement,
qui seraient susceptibles d’être immobilisés, ne sont pas
significatifs.
La Société comptabilise le crédit d’impôt recherche en
déduction de la charge d’impôt.

Immobilisations incorporelles et corporelles
Les immobilisations incorporelles et corporelles, y compris
leurs frais accessoires, sont comptabilisées à leur coût
d’acquisition ou à leur coût de production si elles sont
produites en interne, ou à leur valeur d’apport.
Conformément au règlement ANC n° 2015‑06 du
23 novembre 2015, les malis techniques de fusion sont
alloués à leurs sous‑jacents et amortis depuis le 1er janvier
2016, sauf pour la part éventuelle considérée comme fonds
commercial résiduel permanent. Leurs valeurs au bilan sont
testées annuellement.
La Société a évalué l’impact des risques liés au changement
climatique sur ses actifs physiques et n’a pas mis en évidence

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers de la société mère

à ce stade d’élément significatif pouvant remettre en cause
les durées d’utilité de ses actifs.
Les durées et les modalités d’amortissement des immobilisations incorporelles et corporelles généralement appliquées
sont présentées ci‑dessous :
Amortissement en mode linéaire
Immobilisations incorporelles
Logiciels
Technologies et clientèle
Immobilisations corporelles
Matériel Informatique
Agencements et installations
Mobiliers de bureau

Durée
d’amortissement

3 – 5 ans
5 – 10 ans
3 – 5 ans
Sur la durée du bail
10 ans

Immobilisations financières
Les titres de participation sont comptabilisés au coût
historique d’acquisition sans revalorisation des devises de
transaction. Les frais directement liés aux acquisitions de
titres sont incorporés aux coûts d’acquisition des titres de
participation. Les créances rattachées sont évaluées à leur
valeur d’inventaire.
Au moins une fois par an, la Société évalue la valeur
d’utilité de ses titres de participation et de ses créances
rattachées. Cette valeur d’utilité tient compte notamment
de la quote‑part des capitaux propres, de la rentabilité
à long terme et d’éléments stratégiques reposant sur
des hypothèses et estimations pouvant avoir un impact
important. En cas de baisse durable de la valeur d’utilité
devenant inférieure à la valeur comptable, une dépréciation
est constatée. Au cas particulier du changement climatique,
la Société a évalué les risques et les opportunités et n’a pas
identifié à ce stade d’impact significatif pouvant remettre en
cause le résultat des tests de dépréciation.

Valeurs mobilières de placement
Les valeurs mobilières de placement sont comptabilisées à
leur prix d’acquisition et sont dépréciées, le cas échéant, par
référence à leur valeur boursière à la clôture de l’exercice.

4

couvert lorsqu’elles font l’objet d’une couverture de change.
Les différences de conversion sont inscrites au bilan sous la
rubrique « Écarts de conversion ». En cas de pertes latentes
de change, une provision pour risques est comptabilisée.

Provisions pour risques et charges
Les provisions pour risques et charges sont constituées pour
faire face aux sorties probables de ressources. Ces provisions
sont estimées en prenant en considération les hypothèses
les plus probables à la date d’arrêté des comptes.

Instruments financiers dérivés
La Société peut couvrir les risques de change et de taux
d’intérêt liés aux produits et charges générés par son activité
courante et prévisible. La Société peut également couvrir des
risques de change ponctuels liés à des opérations spécifiques.
Elle utilise pour se couvrir, le cas échéant, des contrats
à terme ou des instruments financiers pour lesquels les
pertes maximales sont connues dès la mise en place des
instruments.
Elle effectue et gère les activités de couverture pour son
propre compte, ainsi que pour le compte de ses filiales. Elle
peut cependant, dans certains cas, autoriser une filiale à se
couvrir directement.
La juste valeur des instruments dérivés est déterminée par
des institutions financières sur la base de prix de marché et
de modèles d’évaluation d’options.

Instruments dérivés de taux

4

Les produits et charges résultant de l’utilisation de ces
instruments sont constatés en résultat, de manière
symétrique à l’enregistrement des charges et des produits
des opérations couvertes, lorsqu’ils sont comptablement
qualifiés de couverture. Lorsqu’ils ne sont pas qualifiés
comptablement de couverture, ces instruments sont
comptabilisés de la manière suivante :
— l
es pertes nettes latentes sont intégralement
provisionnées ;
— les gains nets sont enregistrés en résultat uniquement au
dénouement de l’opération.

Instruments dérivés de change

Créances et dettes d’exploitation
Les créances et dettes sont valorisées à leur valeur nominale.
Une dépréciation des créances est pratiquée lorsque la valeur
d’inventaire est inférieure au coût historique notamment
sur la base de critères d’ancienneté et de risque de
non‑recouvrement.

Opérations en devises
Les opérations en devises sont enregistrées pour leur
contrevaleur en euros en fonction du taux du dernier jour
du mois précédent à l’exception de celles significatives
enregistrées au taux de change du jour. Les dettes, créances
et disponibilités libellées en devises figurent au bilan pour
leur contrevaleur en euros au cours de clôture, ou au taux

Les instruments dérivés de change concourent à la
position de change de la Société. Les pertes latentes sur
ces instruments sont prises en compte dans le calcul de la
provision pour pertes de change.

Position ouverte isolée
Toute opération non qualifiée de couverture est classée dans
une catégorie dénommée « position ouverte isolée ». Le
traitement comptable est le suivant :
— comptabilisation au bilan de la juste valeur des dérivés ;
— constitution d’une provision pour moins‑values latentes.
Les variations de valeur des dérivés non qualifiés de couverture sont enregistrées en comptes de régularisation.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

221

4

États financiers

États financiers de la société mère

Note 3

Produits d’exploitation

Ventilation du chiffre d’affaires
Exercices clos les 31 décembre
2022

2021

Licences et autres ventes de logiciels
Souscription et support
Redevances
TOTAL CHIFFRE D’AFFAIRES LOGICIEL

122,0
562,8
905,7
1 590,5

114,6
486,2
781,2
1 382,0

Prestations de services
Autres produits
TOTAL CHIFFRE D’AFFAIRES

52,5
492,9
2 135,9

49,7
408,2
1 839,8

(en millions d’euros)

La répartition par zone géographique du chiffre d’affaires logiciel s’analyse comme suit :
Exercices clos les 31 décembre
(en millions d’euros)

Europe
Asie
Amériques
TOTAL CHIFFRE D’AFFAIRES LOGICIEL

2022

2021

835,5
445,3
309,6
1 590,5

739,9
403,1
239,0
1 382,0

Autres produits
Les autres produits sont essentiellement composés des refacturations de services partagés et centraux dont bénéficient les
filiales de la Société ainsi que des revenus de recherche et développement lorsque la Société agit en sous‑traitant.

222

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers de la société mère

Note 4

4

Charges de personnel

Les charges de personnel se décomposent comme suit :
Exercices clos les 31 décembre
(en millions d’euros)

2022

2021

Salaires et traitements
Charges sociales
TOTAL CHARGES DE PERSONNEL

439,9
166,5
606,3

377,6
194,2
571,8

La baisse des charges sociales s’explique principalement par l’évolution du cours de bourse servant de référence aux
contributions sociales dues sur les plans d’actions de performance (se référer à la Note 8 Plan d’attribution d’actions de
performance).

Effectif moyen et ventilation par catégorie
Exercices clos les 31 décembre
Personnel salarié ventilé par catégorie

2022

2021

Cadres
Agents de maîtrise et techniciens
Employés
TOTAL EFFECTIF MOYEN (en équivalent temps plein)*

3 897
109
20
4 026

3 674
118
19
3 811

*

Effectif hors apprentis et contrats de professionnalisation.

4

Les effectifs augmentent afin de soutenir la croissance du Groupe et les investissements en recherche et développement.

Rémunération des dirigeants
L’intégralité des rémunérations des dirigeants mandataires sociaux est versée par Dassault Systèmes SE. Les rémunérations
ci‑dessous concernent M. Charles Edelstenne et M. Bernard Charlès :
Exercices clos les 31 décembre
(en milliers d’euros)

2022

2021

Salaires
Avantages en nature
Rémunération des administrateurs*
TOTAL RÉMUNÉRATION DES DIRIGEANTS

4 199
18
114
4 331

4 042
18
101
4 160

*

La rémunération des dirigeants au titre de leur mandat d’administrateur correspond aux versements réalisés en 2022. Le montant dû au titre de 2022 s’élève à
109 500 euros, versé en 2023.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

223

4

États financiers

États financiers de la société mère

Note 5

Résultat financier

Le détail du résultat financier se décompose comme suit :
Exercices clos les 31 décembre
(en millions d’euros)

2022

2021

Dividendes perçus
Produits d’intérêts et assimilés
Charges d’intérêts et assimilées
PRODUITS D’INTÉRÊTS NETS

636,4
6,5
(10,3)
632,6

203,0
5,9
(10,0)
199,0

Produits sur cessions de valeurs mobilières de placement
Produits (charges) de change nets, autres risques financiers nets
Reprises (dotations) nettes pour dépréciation des titres
TOTAL RÉSULTAT FINANCIER

6,0
1,4
(15,5)
624,5

4,2
11,5
214,7

En 2022, la Société a reçu de ses filiales des dividendes
qui ont contribué à financer le remboursement de la
première tranche de l’emprunt obligataire (se référer à la
Note 17 Dettes financières). Les deux principales filiales

Note 6

Résultat exceptionnel

Le résultat exceptionnel 2022 présente une perte de
135,1 millions d’euros contre une perte de 81,7 millions
d’euros en 2021, marqué principalement par les pénalités
et intérêts de retard enregistrés dans le cadre de décisions
défavorables rendues par le Conseil d’Etat sur des litiges avec
l’administration fiscale (se référer à la Note 1 Activité et faits
marquants de l’exercice).

Note 7

concernées sont Dassault Systemes Americas Corp. pour
527,9 millions d’euros et Dassault Systemes UK Limited pour
81,1 millions d’euros.

La charge liée aux plans d’attribution d’actions de
performance accordés à M. Bernard Charlès, Vice‑président
du Conseil d’administration et Directeur Général, est
comptabilisée en résultat exceptionnel (se référer à la
Note 8 Plan d’attribution d’actions de performance).

Ventilation de l’impôt sur les bénéfices

Le groupe d’intégration fiscale dont la Société est tête de
groupe compte six sociétés à fin décembre 2022.

la Société avait été imposée seule, sa charge d’impôt aurait
été de 133,8 millions d’euros en 2022.

La convention d’intégration fiscale prévoit que la charge
d’impôt des sociétés intégrées fiscalement est égale à celle
qui aurait été la leur si elles n’en avaient pas été membres. Si

La ventilation de l’impôt sur les bénéfices entre le résultat
courant et le résultat non courant, pour l’exercice clos le
31 décembre 2022, s’analyse comme suit :

(en millions d’euros)

Résultat courant
Résultat non courant
TOTAL

Le taux effectif d’impôt sur les bénéfices est de 14,5 % au
titre de l’exercice fiscal 2022 contre 7,2 % en 2021. Cette
hausse s’explique principalement par la constatation en perte
des sommes versées en principal à l’administration fiscale

224

Résultat
avant impôt

(Charge)
profit d’impôt

Résultat
après impôt

1 129,2
(214,5)
914,7

(163,8)
30,9
(132,9)

965,4
(183,6)
781,9

et contestées auprès du Conseil d’Etat (se référer à la Note
1 Activité et faits marquants de l’exercice), partiellement
compensée par l’imposition dans la limite de la quote‑part de
frais et charges des dividendes intragroupe reçus.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers de la société mère

Note 8

4

Plans d’attribution d’actions de performance

Nouveaux plans attribués en 2022

Plans 2022-M1 et 2022-M2

Plans 2022-A1, 2022-B et 2022-A2

Le Conseil d’administration du 19 mai 2022 a attribué
817 809 actions de performance (Plan 2022-M1) à certains
salariés et dirigeants du Groupe.

Dans le cadre de l’autorisation qui lui a été conférée
par l’Assemblée générale des actionnaires de Dassault
Systèmes SE du 26 mai 2021, le Conseil d’administration
a attribué, le 19 mai 2022, 3 690 907 actions de
performance (Plan 2022-A1) à certains salariés et dirigeants
du Groupe, et 1 500 000 actions de performance (Plan
2022-B) à M. Bernard Charlès, Vice‑président du Conseil
d’administration et Directeur Général au titre de la démarche
d’association progressive de celui‑ci au capital de l’entreprise
mise en place depuis plusieurs années.
Dans le cadre de l’autorisation qui lui a été conférée
par l’Assemblée générale des actionnaires de Dassault
Systèmes SE du 26 mai 2021, le Conseil d’administration
a attribué, le 21 septembre 2022, 28 523 actions de
performance (Plan 2022-A2) à certains salariés et dirigeants
du Groupe.

Le Conseil d’administration du 21 septembre 2022 a attribué
24 264 actions de performance (Plan 2022-M2) à certains
salariés et dirigeants du Groupe.
Les actions de ces plans 2022-M1 et 2022-M2 ne seront
acquises qu’à l’expiration d’une période d’un an (tranche 1),
deux ans (tranche 2) et trois ans (tranche 3) à compter de
leur date d’attribution. Elles seront livrées à condition que le
bénéficiaire soit encore salarié ou dirigeant du Groupe à ces
dates d’acquisition et que certains critères de performance
aient été atteints.

Les actions de ces plans 2022-A1, 2022-B et 2022-A2 ne
seront acquises qu’à l’expiration d’une période de trois ans.
Elles seront livrées, en tout ou partie, à condition qu’un
critère de performance ait été atteint, et que le bénéficiaire
soit encore salarié, dirigeant ou mandataire social du
Groupe à l’issue d’une période de présence se terminant au
19 novembre 2024 (plans 2022-A1 et 2022-B) et au 21 mars
2025 (plan 2022-A2).

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

4

225

4

États financiers

États financiers de la société mère

Les principales caractéristiques des plans d’actions de performance sont présentées dans le tableau ci‑dessous :
Plans

2019-A

2019-B

2019-A2

2020-A

2020-B

04/09/2015
25/09/2018
496 700
2 483 500
Trois ans et
huit mois
Conditions de performance
Voir Note(3)
Conditions de performance atteintes au 31 décembre 2022
Oui

04/09/2015
25/09/2018
300 000
1 500 000
Trois ans et
huit mois
Voir Note(3)
Oui

22/05/2018
01/07/2019
307 615
1 538 075
Deux ans et
onze mois
Voir Note(3)
Oui

22/05/2018
26/05/2020
804 966
4 024 830
Quatre

22/05/2018
26/05/2020
300 000
1 500 000
Quatre

Voir Note(3)
N/A

Voir Note(3)
N/A

2020-M

2021-A

2021-B

2021-M1

2021-M2

Date de l’Assemblée générale
Date d’attribution par le Conseil d’administration
Nombre total d’actions attribuées
Nombre total d’actions attribuées retraité (1)
Période d’acquisition (en années) (2)

22/05/2018
26/05/2020
56 721
283 605
Trois

Conditions de performance
Conditions de performance atteintes au 31 décembre 2022

Voir Note (6)
Voir Note (7)

26/05/2021
29/06/2021
741 569
3 707 845
Deux ou
quatre (4)
Voir Note (5)
Voir Note (7)

2022-A1

2022-B

2022-M1

2022-A2

2022-M2

Date de l’Assemblée générale
Date d’attribution par le Conseil d’administration
Nombre total d’actions attribuées
Nombre total d’actions attribuées retraité (1)
Période d’acquisition (en années) (2)

26/05/2021
19/05/2022
3 690 907
3 690 907
Trois

26/05/2021
19/05/2022
1 500 000
1 500 000
Trois

26/05/2021
21/09/2022
28 523
28 523
Trois

Conditions de performance
Conditions de performance atteintes au 31 décembre 2022

Voir Note (3)
N/A

Voir Note (3)
N/A

N/A
19/05/2022
817 809
817 809
Un, deux, ou
trois (4)
Voir Note (6)
Voir Note (7)

N/A
21/09/2022
24 264
24 264
Un, deux, ou
trois (4)
Voir Note (6)
Voir Note (7)

Date de l’Assemblée générale
Date d’attribution par le Conseil d’administration
Nombre total d’actions attribuées
Nombre total d’actions attribuées retraité (1)
Période d’acquisition (en années) (2)

Plans

Plans

(1)
(2)

(3)

(4)

(5)
(6)

(7)

Voir Note (3)
N/A

Présenté afin de refléter la division par cinq de la valeur nominale de l’action Dassault Systèmes effective depuis le 7 juillet 2021.
Les actions des plans 2020-M, 2021-M1, 2021-M2, 2022-M1 et 2022-M2 ne sont effectivement acquises qu’à condition que le bénéficiaire soit encore présent au sein du
Groupe à la date d’acquisition. La condition de présence était de deux années et huit mois pour les plans 2019-A et 2019-B, et d’une année et onze mois environ pour le
plan 2019-A2. La condition de présence est de trois années pour les plans 2020-A et 2020-B, d’un an et demi et trois ans pour les plans 2021-A et 2021-B (tranches 1 et
2 respectivement), et de deux ans et demi pour les plans 2022-A1, 2022-B et 2022-A2.
Pour les plans 2019, 2020 et 2022 (2020-M, 2021-M1, 2021-M2, 2022-M1, 2022-A2 et 2022-M2 exclus), condition de performance basée sur la croissance du BNPA
non-IFRS dilué hors effets de la variation des taux de change pour les exercices respectifs 2021, 2023 et 2024 par rapport à celui réalisé pour les exercices respectifs
2018, 2019 et 2021 (condition accessoire à l’acquisition des actions), cette croissance devant être au moins égale à un seuil (exprimé en pourcentage) fixé par le Conseil
d’administration ayant attribué ces actions. Pour le plan 2022-A2, condition de performance basée sur la croissance du BNPA non-IFRS dilué hors effets de la variation
des taux de change pour l’exercice 2024 par rapport à celui réalisé pour l’exercice 2021 (condition d’acquisition).
Le nombre d’actions attribué à chaque bénéficiaire est divisé en deux tranches égales pour les plans 2021-A et 2021-B, la première acquise le 29 juin 2023 et la seconde
acquise le 30 juin 2025. Le nombre d’actions attribué à chaque bénéficiaire est divisé en quatre tranches égales pour les plans 2021-M1 (respectivement acquises le
29 juin 2022, 29 juin 2023, 1er juillet 2024 et 30 juin 2025) et 2021-M2 (respectivement acquises le 22 septembre 2022, 22 septembre 2023, 23 septembre 2024 et
22 septembre 2025). Le nombre d’actions attribué à chaque bénéficiaire est divisé en trois tranches égales pour les plans 2022-M1 (respectivement acquises le 19 mai
2023, 20 mai 2024 et 19 mai 2025) et 2022-M2 (respectivement acquises le 21 septembre 2023, 23 septembre 2024 et 22 septembre 2025).
Pour les plans 2021-A et 2021-B, la condition de performance sera mesurée en fonction de la croissance du BNPA non-IFRS dilué pour l’exercice 2022 (tranche 1) et
l’exercice 2024 (tranche 2), hors effets de la variation des taux de change, par rapport à celui réalisé pour l’exercice 2020 (condition accessoire à l’acquisition des actions).
Pour le plan 2020-M, condition de performance basée sur la croissance du chiffre d’affaires non-IFRS et de la marge opérationnelle non-IFRS de l’activité MEDIDATA. Ce
double critère, condition d’acquisition des actions, repose sur l’atteinte d’objectifs de croissance pour l’exercice 2022, hors effets de la variation des taux de change, par
rapport aux réalisations pour l’exercice 2019. Pour les plans 2021-M1 et 2021‑M2, les critères de BNPA non-IFRS dilué d’une part, et de chiffre d’affaires non-IFRS et de
marge opérationnelle non-IFRS d’autre part (conditions d’acquisition des actions), reposent sur l’atteinte d’objectifs de croissance pour les exercices 2021, 2022, 2023 et
2024 (respectivement pour chaque tranche), hors effets de la variation des taux de change, par rapport aux réalisations pour l’exercice 2020. Pour les plans 2022-M1 et
2022‑M2, les critères de BNPA non-IFRS dilué d’une part, et de chiffre d’affaires non-IFRS et de marge opérationnelle non-IFRS d’autre part (conditions d’acquisition des
actions), reposent sur l’atteinte d’objectifs de croissance pour les exercices 2022, 2023 et 2024 (respectivement pour chaque tranche), hors effets de la variation des taux
de change, par rapport aux réalisations pour l’exercice 2021.
Le Conseil d’administration du 14 mars 2023 statuera sur l’atteinte des conditions de performance liées aux plans suivants : 2020-M, 2021-A (tranche 1), 2021-B
(tranche 1), 2021-M1 (tranche 2), 2021‑M2 (tranche 2), 2022-M1 (tranche 1) et 2022‑M2 (tranche 1).

La Société a enregistré en résultat exceptionnel une provision
pour la totalité des coûts estimés afférents à l’attribution des
droits à recevoir des actions Dassault Systèmes SE à certains
bénéficiaires du Groupe qui ne contribuent pas directement à

226

26/05/2021
N/A
N/A
29/06/2021 29/06/2021 22/09/2021
300 000
175 371
16 982
1 500 000
876 855
16 982
Deux ou Un, deux, trois Un, deux, trois
quatre (4)
ou quatre (4)
ou quatre (4)
(5)
(6)
Voir Note
Voir Note
Voir Note (6)
Voir Note (7)
Voir Note (7)
Voir Note (7)

son activité, tout en constatant un produit à recevoir d’égal
montant correspondant à la refacturation aux filiales aux
dates d’acquisition à venir.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers de la société mère

Note 9

Dépenses de recherche et développement

En 2022, la Société a consacré 357,7 millions d’euros à des
dépenses de recherche et développement, soit 22,5 % du
chiffre d’affaires logiciel. Ce montant représente un coût
complet incluant notamment les coûts informatiques et de

Note 10

4

locaux ainsi que l’intéressement et la participation, net de
refacturations intragroupe et de subventions.

Immobilisations incorporelles
Exercices clos les 31 décembre

(en millions d’euros)

2021 Augmentations

Diminutions

2022

Fonds commerciaux
Logiciels, technologies et autres
TOTAL VALEUR BRUTE

461,8
180,5
642,4

9,1
63,9
73,0

(0,3)
(0,3)

471,0
244,1
715,1

Fonds commerciaux
Logiciels, technologies et autres
TOTAL AMORTISSEMENTS, DÉPRÉCIATIONS

(214,1)
(156,0)
(370,1)

(32,6)
(9,9)
(42,5)

0,3
0,3

(246,7)
(165,6)
(412,3)

Fonds commerciaux
Logiciels, technologies et autres
TOTAL VALEUR NETTE

247,7
24,5
272,2

(23,5)
54,0
30,5

0,0
0,0

224,3
78,5
302,8

Le montant net des fonds commerciaux considérés permanents et non amortissables s’élève à 85,3 millions d’euros.
L’augmentation des immobilisations incorporelles découle essentiellement de l’acquisition de technologie auprès d’une filiale.

Note 11

4

Immobilisations corporelles
Exercices clos les 31 décembre

(en millions d’euros)

2021 Augmentations

Diminutions

2022

Installations techniques, matériel et outillage
Agencements et aménagements
Matériel et mobilier de bureau
TOTAL VALEUR BRUTE

144,5
32,1
7,0
183,6

21,9
1,6
0,8
24,2

(39,6)
(0,4)
(1,1)
(41,1)

126,7
33,3
6,7
166,7

Installations techniques, matériel et outillage
Agencements et aménagements
Matériel et mobilier de bureau
TOTAL AMORTISSEMENTS

(114,3)
(14,4)
(3,2)
(131,9)

(18,4)
(1,5)
(0,6)
(20,6)

39,6
0,4
1,0
41,0

(93,1)
(15,6)
(2,8)
(111,4)

Installations techniques, matériel et outillage
Agencements et aménagements
Matériel et mobilier de bureau
TOTAL VALEUR NETTE

30,2
17,7
3,8
51,7

3,5
0,1
0,1
3,7

(0,0)
(0,0)
(0,0)
(0,1)

33,6
17,7
3,9
55,3

Les principales acquisitions concernent du matériel et des serveurs informatiques.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

227

4

États financiers

États financiers de la société mère

Note 12

Immobilisations financières
Exercices clos les 31 décembre
2021 Augmentations

(en millions d’euros)

Participations
Créances rattachées et prêts
Actions propres
Autres
TOTAL VALEUR BRUTE
Provisions pour dépréciation
TOTAL PROVISIONS POUR DÉPRÉCIATION
Participations
Créances rattachées et prêts
Actions propres
Autres
TOTAL VALEUR NETTE

L’augmentation des participations est liée principalement
aux acquisitions des sociétés INSPI SAS et DIOTASOFT SAS.
La diminution correspond à l’effet de la TUP de la société
INTEROPSYS SAS (se référer à la Note 1 Activité et faits
marquants de l’exercice).

Note 13

Diminutions

2022

6 633,9
403,1
244,3
25,5
7 306,8

17,1
27,2
24,9
107,2
176,5

(10,0)
(244,3)
(125,0)
(379,3)

6 641,0
430,3
24,9
7,7
7 104,0

(52,8)
(52,8)

(16,6)
(16,6)

-

(69,4)
(69,4)

6 581,1
403,1
244,3
25,5
7 254,0

0,5
27,2
24,9
107,2
159,9

(10,0)
(244,3)
(125,0)
(379,3)

6 571,6
430,3
24,9
7,7
7 034,6

La
diminution
des
actions
propres
correspond
essentiellement à l’annulation, le 15 mars 2022, des actions
de la Société acquises fin 2021 afin de neutraliser l’effet de
la dilution du plan d’actionnariat salarié « TOGETHER » (se
référer à la Note 1 Activité et faits marquants de l’exercice).

Créances d’exploitation

Créances clients
Le montant net des Créances clients et comptes rattachés s’élève à 495,8 millions d’euros au 31 décembre 2022, contre
504,9 millions d’euros au 31 décembre 2021.
Les factures hors groupe émises, non réglées à la date de clôture de l’exercice, se décomposent comme suit :
Exercice clos le 31 décembre 2022

(en millions d’euros)

(A) Tranches de retard de paiement
Nombre de factures concernées
Montant total des factures (HT)
Pourcentage du montant total du
chiffre d’affaires hors groupe HT de
l’exercice
Montant total des factures exclues du
(A) relatives à des créances litigieuses
ou non émises (HT)

Non échu

1 à 30 jours

31 à
60 jours

61 à
90 jours

91 jours
et plus

Total
(1 jour et plus)

7 818
186,8

6,6

1,9

1,3

4,2

3 788
13,9

25,3 %

0,9 %

0,3 %

0,18 %

0,6 %

1,9 %

18,0

Les délais de paiement de référence généralement appliqués par la Société varient de 30 jours fin de mois à 60 jours nets.

228

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers de la société mère

4

Autres Créances d’exploitation
Les autres créances d’exploitation se ventilent comme suit :

(en millions d’euros)

AVANCES ET ACOMPTES FOURNISSEURS
Comptes courants débiteurs
Créances fiscales et sociales
Autres créances
TOTAL DES AUTRES CRÉANCES

La baisse des créances fiscales et sociales s’explique
principalement par la constatation d’une charge de
144,9 millions d’euros représentant la perte des sommes

Note 14

À un an
au plus

À plus
d’un an

1,4
3,5
97,2
15,5
116,1

Exercices clos les 31 décembre
2022

2021

1,5

2,9

5,7

0,1
1,3
1,4

3,5
97,3
16,8
117,5

4,7
236,8
20,7
262,3

versées à l’administration fiscale française (se référer à la
Note 1 Activité et faits marquants de l’exercice).

Liquidités

Valeurs mobilières de placement
Les valeurs mobilières de placement au 31 décembre 2022
s’élèvent à 830,0 millions d’euros contre 686,5 millions
d’euros au 31 décembre 2021. Elles sont essentiellement
investies en placements monétaires en euros.
En incluant la trésorerie disponible, la Société constate une
baisse de son niveau de liquidités, de 1 172,5 millions d’euros

à fin 2021 à 841,6 millions d’euros à fin 2022. Cette baisse
s’explique notamment par le remboursement du solde des
emprunts bancaires et de la première tranche d’obligations
(se référer à la Note 1 Activité et faits marquants de
l’exercice).

4

Actions propres
Le solde des actions propres au 31 décembre 2022 s’analyse de la façon suivante :

Actions propres gérées directement par la Société (1)
Actions propres gérées dans le cadre d’un contrat de liquidité (2)
ACTIONS PROPRES AU 31 DÉCEMBRE 2022
(1)

(2)

Total

Nombre
d’actions

Prix moyen
(en euros)

(en millions
d’euros)

17 885 869
712 286
18 598 155

38,65
35,02
38,51

691,2
24,9
716,2

L’Assemblée générale des actionnaires du 19 mai 2022 a autorisé le Conseil d’administration à mettre en œuvre un programme de rachat d’actions propres, dans la limite
de 20,0 millions d’actions Dassault Systèmes, le montant maximal annuel des fonds destinés au rachat d’actions ne pouvant dépasser 1 milliard d’euros. Par ailleurs,
la Société a eu recours à plusieurs mandats de rachat d’actions avec la Société Générale, notamment celui signé le 10 décembre 2021 couvrant la période allant du
13 décembre 2021 au 3 février 2022, qui a donné lieu au rachat de 3 469 249 actions au cours de l’année 2022, au cours moyen de 46,31 euros, ainsi que celui signé le
10 juin 2022 couvrant la période allant du 13 juin 2022 au 17 juin 2022, qui a donné lieu au rachat de 1 000 000 d’actions, au cours moyen de 33,85 euros. Enfin, un
mandat a été signé le 9 décembre 2022 couvrant la période du 2 janvier 2023 au 2 février 2023, qui n’a donné lieu à aucun rachat au 31 décembre 2022.
La Société a depuis 2015 un contrat de liquidité en vigueur avec le prestataire Oddo BHF SCA. Au cours de l’année 2022, 3 375 777 actions ont été acquises, à un cours
moyen de 37,03 euros, et 2 876 976 actions ont été vendues, à un cours moyen de 37,23 euros.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

229

4

États financiers

États financiers de la société mère

Note 15

Capitaux propres

Capital social
Les mouvements intervenus sur le capital social au cours de l’exercice clos le 31 décembre 2022 s’analysent comme suit :
Nombre
d’actions

Valeur
nominale

Capital

(en euros)

(en euros)

ACTIONS AU 1ER JANVIER

1 332 716 653

0,10

133 271 665

Actions émises dans le cadre des plans d’options de souscription d’actions
Augmentation de capital
Diminution de capital
ACTIONS AU 31 DÉCEMBRE

2 323 055
4 305 050
(4 305 050)
1 335 039 708

0,10
0,10
0,10
0,10

232 306
430 505
(430 505)
133 503 971

L’augmentation et la diminution de capital correspondent aux mouvements liés au plan d’actionnariat salarié TOGETHER (se
référer à la Note 1 Activité et faits marquants de l’exercice).

Répartition du capital social
Au 31 décembre, le capital de la Société est détenu par :
2022

2021

50,29
40,11
5,97
1,83
1,58
0,22
100,00

50,58
40,18
5,96
1,72
1,36
0,20
100,00

(en % des droits de votes exerçables)

2022

2021

Groupe Industriel Marcel Dassault
Public
Charles Edelstenne (1)
Bernard Charlès (2)
Pascal Daloz(5)
TOTAL

54,09
35,28
8,04
2,32
0,27
100,00

54,30
35,23
8,05
2,18
0,24
100,00

(en %)

Public
Groupe Industriel Marcel Dassault
Charles Edelstenne (1)
Bernard Charlès (2)
Autodétention (3) et autocontrôle (4)
Pascal Daloz(5)
TOTAL

Au 31 décembre, les droits de vote dans la Société sont détenus par :

(1)

(2)
(3)
(4)
(5)

Y compris les actions détenues par deux sociétés civiles familiales gérées par M. Edelstenne.
Au 31 décembre 2022, M. Edelstenne détient 21 584 340 actions en pleine propriété et 16 910 actions via deux sociétés civiles familiales qu’il gère, représentant
ensemble 1,62 % du capital et 2,17 % des droits de vote exerçables, ainsi que 58 080 225 actions en usufruit. En sa qualité d’usufruitier de ces 58 080 225 actions
représentant 5,87 % des droits de votes exerçables, M. Edelstenne n’exerce le droit de vote que pour les décisions de l’Assemblée générale des actionnaires relatives à
l’affectation des bénéfices, les nus‑propriétaires exerçant le droit de vote pour les autres résolutions, conformément à l’article 11 des statuts.
Pour connaître le détail concernant les actions détenues par M. Edelstenne dans le capital de la Société aux 31 décembre 2021 et 31 décembre 2020, se référer au
paragraphe 6.3.1 des Documents d’enregistrement universel (DEU) 2021 et 2020 respectivement.
Se référer au détail donné dans le paragraphe 5.1.4 « Synthèse des rémunérations et avantages attribués aux mandataires sociaux » du DEU.
Dont 712 286 actions dans le contrat de liquidité au 31 décembre 2022. Au 31 décembre 2021, ce nombre était de 213 485 actions.
SW Securities LLC. Cette société étant une société de Dassault Systèmes, les actions Dassault Systèmes SE qu’elle détient sont privées de droit de vote.
M. Pascal Daloz est devenu dirigeant mandataire social et Directeur Général Délégué le 9 janvier 2023.

Plans de stock‑options
Les principales caractéristiques des plans de stock‑options du
Groupe sont les suivantes :

230

— la période d’acquisition des droits est comprise entre
un et trois ans et demi, sous réserve que le bénéficiaire
remplisse une condition de présence ;

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers de la société mère

— les options expirent dix ans après leur date d’attribution
ou, le cas échéant, à la cessation du contrat de travail ou du
mandat social si elle intervient avant (excepté pour les plans
2020‑01, 2021‑01 et le plan 2022‑01 détaillé ci‑dessous) ;
— le prix d’exercice des options attribuées est généralement
supérieur ou égal au cours de l’action de Dassault
Systèmes SE au jour de l’attribution ou la veille du jour de
l’attribution.
La Société émet des actions nouvelles pour servir l’exercice
des options d’actions.

Nouveaux plans attribués en 2022
Dans le cadre de l’autorisation qui lui a été conférée
par l’Assemblée générale des actionnaires de Dassault
Systèmes SE du 26 mai 2020, le Conseil d’administration a
attribué, le 19 mai 2022, 1 989 674 options de souscription
d’actions Dassault Systèmes SE à certains salariés et
dirigeants du Groupe, à un prix d’exercice de 37,17 euros

4

(Plan 2022‑01), égal au cours de clôture de l’action de
Dassault Systèmes SE la veille du jour de l’attribution.
Ces options sont divisées en 3 tranches. Elles seront acquises
à condition que le bénéficiaire soit encore salarié ou dirigeant
du Groupe à l’expiration d’une période de présence de,
respectivement, un an (tranche 1), un an et demi (tranche 2)
et deux ans et demi (tranche 3), et que certains critères de
performance aient été atteints. La condition de performance
sera mesurée en fonction de la croissance du BNPA nonIFRS dilué pour les exercices 2022 (tranche 1), 2023 (tranche
2) et 2024 (tranche 3) hors effets de la variation des taux
de change, par rapport à celui réalisé pour l’exercice 2021
(condition d’acquisition non liée au marché pour la tranche 1
et conditions accessoires pour les tranches 2 et 3).
Les options expirent 10 ans après leur date d’attribution, ou
à la fin du contrat de travail, si elle intervient avant la fin de la
période de présence.

Autres informations relatives aux stock‑options
Les mouvements intervenus sur les plans de stock‑options sont les suivants :
2022*
Nombre
d’options

2021*
Prix moyen
d’exercice
(en euros)

Nombre
d’options

Prix moyen
d’exercice
(en euros)

OPTIONS EN CIRCULATION AU 1ER JANVIER

27 022 622

25,54

32 956 640

23,82

Options attribuées
Options exercées
Options annulées
OPTIONS EN CIRCULATION AU 31 DÉCEMBRE

1 989 674
(2 323 055)
(917 323)
25 771 918

37,17
23,92
31,86
26,35

2 257 255
(7 035 468)
(1 155 805)
27 022 622

41,32
21,99
29,14
25,54

Options exerçables

18 439 688

23,43

15 633 647

21,36

*

4

Retraité afin de refléter la division par cinq de la valeur nominale de l’action Dassault Systèmes effective depuis le 7 juillet 2021.

L’information relative à la durée de vie résiduelle et au prix d’exercice des plans de stock‑options en circulation au 31 décembre
2022 est la suivante :

Plan de stock‑options
2015‑01
2016‑01
2017‑01
2018‑01
2019‑01
2020‑01
2020-M-01
2020-M-02
2020-M-03
2020-M-04
2021‑01
2022‑01
OPTIONS EN CIRCULATION AU 31 DÉCEMBRE
*

Nombre
d’options*
1 124 335
1 610 556
2 647 044
4 008 597
4 759 439
5 852 200
32 405
1 690 510
144 550
3 230
2 002 630
1 896 422
25 771 918

Durée de vie
résiduelle Prix d’exercice
(en années)
(en euros)*
2,68
3,40
4,39
5,39
6,50
7,40
7,19
7,40
7,73
7,93
8,50
9,39
6,39

12,40
13,80
16,40
22,00
28,00
29,09
26,20
29,09
31,57
30,43
41,32
37,17
26,35

Retraité afin de refléter la division par cinq de la valeur nominale de l’action Dassault Systèmes effective depuis le 7 juillet 2021.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

231

4

États financiers

États financiers de la société mère

Analyse de la variation des capitaux propres
Les mouvements intervenus sur les capitaux propres au cours de l’exercice clos le 31 décembre 2022 s’analysent comme suit :

2021

Affectation
du résultat
2021

Mouvements
sur capitaux
propres

Résultat net
de l’exercice
2022

2022

133,3
1 379,6
13,4
2 738,0
431,3
2,9
4 698,4

0,1
207,6
(431,3)
(223,5)

0,2
20,3
0,0
20,5

781,9
781,9

133,5
1 399,9
13,5
2 945,6
781,9
2,9
5 277,2

(en millions d’euros)

Capital social
Prime d’émission, d’apport
Réserves
Report à nouveau
Résultat de l’exercice
Provisions réglementées
CAPITAUX PROPRES

Les mouvements sur capitaux propres correspondent
aux émissions d’actions nouvelles issues des plans de
stock‑options, de l’augmentation puis diminution de capital
liées au plan d’actionnariat salarié TOGETHER (se référer à la
Note 1 Activité et faits marquants de l’exercice).

Note 16

Dividendes
Les Assemblées générales d’actionnaires de mai 2022 et mai
2021 ont décidé de verser des dividendes, intégralement en
numéraire, pour respectivement 223,5 millions d’euros et
147,1 millions d’euros en 2022 et en 2021.

Provisions pour risques et charges

Les mouvements des provisions pour risques et charges s’analysent comme suit :
Exercices clos les 31 décembre

(en millions d’euros)

2021

Dotations

Provisions pour attribution d’actions de performance*
Provisions pour pertes de change
Provisions pour indemnités de fin de carrière
Autres provisions pour risques et charges
Provisions pour médailles du travail
TOTAL DES PROVISIONS

527,9
1,4
28,6
21,5
5,5
584,9

241,2
3,0
7,4
2,5
0,2
254,3

*

Reprises
(provisions
Utilisations non utilisées)
(240,3)
(1,4)
(0,6)
(13,7)
(256,0)

2022

(1,1)
(3,6)
(4,7)

528,8
3,0
35,4
9,2
2,1
578,5

Dotations

Utilisations

Reprises
(provisions
non utilisées)

145,3
0,5
108,5
254,3

(123,5)
(0,3)
(132,3)
(256,0)

(4,7)
(4,7)

Se référer à la Note 8 Plans d’attribution d’actions de performance.

Les variations de provisions pour risques et charges ont affecté les résultats de la manière suivante :

(en millions d’euros)

Résultat d’exploitation
Résultat financier
Résultat exceptionnel*
TOTAL
*

232

Se référer à la Note 8 Plans d’attribution d’actions de performance.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers de la société mère

Provisions indemnités de fin de carrière
L’engagement de la Société en matière d’indemnités de fin
de carrière a été évalué et comptabilisé selon la méthode
actuarielle prospective au prorata des droits avec l’utilisation
d’un corridor. Cette méthode prend en compte les droits
que les salariés auront acquis au moment de leur départ à
la retraite, calculés en fonction de l’ancienneté et du salaire
annuel du collaborateur au moment de son départ, linéarisés
sur la période précédant l’âge de la retraite et permettant
d’obtenir les droits plafonnés. Ces droits sont acquis et versés
aux collaborateurs au moment du départ en retraite sous
forme de sommes forfaitaires.
Les engagements de retraite au 31 décembre 2022 ont été
déterminés avec les principales hypothèses suivantes :

Note 17

4

départs à la retraite entre 60 et 65 ans, taux d’actualisation
de 3,75 %, taux d’augmentation moyen des salaires de
3,50 % et taux de rentabilité des placements de 3,75 %. La
Société a souscrit un contrat d’assurance avec une compagnie
d’assurance‑vie destiné à couvrir les engagements en
matière d’indemnités de départ à la retraite. Dans le cadre
de ce contrat, la Société dispose, au 31 décembre 2022, d’un
montant total de 22,1 millions d’euros. Les impacts actuariels
nets cumulés sur le coût des services passés sont étalés en
résultat selon la méthode du corridor. Ils constituent une
charge nette de 1,8 millions d’euros à répartir en charge sur
les 20,87 prochaines années représentant l’estimation de la
durée résiduelle de service des salariés.

Dettes financières

Les dettes financières s’analysent comme suit :

(en millions d’euros)

Emprunt obligataire
Emprunts et dettes auprès des établissements de crédit
Titres négociables à court terme
Participation des salariés aux résultats – compte bloqué
Autres dettes financières
TOTAL DES DETTES FINANCIÈRES

À moins
d’un an

De un à
cinq ans

Plus de
cinq ans

1,6
0,1
250,0
10,8
262,5

1 600,0
0,0
7,7
1 607,7

1 150,0
1 150,0

Emprunts obligataires
Le 27 avril 2022, Standard & Poors Global Ratings a relevé de
« A- » à « A » avec perspective « Stable » la note de Dassault
Systèmes SE et de sa dette à long terme.
La Société a procédé, le 16 septembre 2019, à une émission
obligataire en quatre tranches d’un montant total de

Exercices clos les 31 décembre
2022

2021

2 751,6
0,1
250,0
10,9
7,7
3 020,3

3 651,6
232,8
15,2
7,7
3 907,2

4

3 650,0 millions d’euros à taux fixe. Cette opération est
intervenue dans le cadre du financement de l’acquisition de
Medidata réalisée en octobre 2019.
Le 16 septembre 2022, la Société a remboursé la première
tranche de ses emprunts obligataires pour 900,0 millions
d’euros (se référer à la Note 5 Résultat financier).

Les caractéristiques des tranches d’emprunts obligataires restantes sont les suivantes :
Montant nominal

Emprunts obligataires
2024
2026
2029

Les conditions et modalités de ces emprunts sont détaillées
dans la note d’opération ayant obtenu le visa de l’AMF
n° 19‑434 en date du 12 septembre 2019. Au 31 décembre

(en millions d’euros)

Date de maturité

Coupon

700,0
900,0
1 150,0

16 septembre 2024
16 septembre 2026
16 septembre 2029

0,000 %
0,125 %
0,375 %

2022, une prime d’émission est enregistrée à l’actif pour un
montant de 7,2 millions d’euros.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

233

4

États financiers

États financiers de la société mère

Emprunts auprès des établissements bancaires

Titres négociables à court terme

Dans le cadre de l’acquisition de Medidata Solutions, Inc.,
la Société avait souscrit, en octobre 2019, un emprunt de
500,0 millions d’euros portant intérêts au taux Euribor 3
mois + 0,50 % par an et un emprunt de 530,0 millions de
dollars américains portant intérêts au taux Libor USD 3 mois
+ 0,60 % par an. Les deux emprunts avaient une maturité de
5 ans.

En juillet 2022, la Société a lancé un programme de
titres négociables à court terme (Negotiable EUropean
Commercial Paper – NEU CP) dont la limite maximale est
fixée à 750,0 millions d’euros. En 2022, la Société a émis
650,0 millions d’euros de ces titres, avec une échéance
maximale de trois mois, et remboursé 400,0 millions d’euros
dans le cadre de ce programme.

La Société a volontairement remboursé par anticipation le
solde de ces emprunts bancaires pour 100,0 millions d’euros
le 28 janvier 2022 et 150,0 millions de dollars américains
le 28 février 2022 (200,0 millions d’euros et 150,0 millions
de dollars américains remboursés le 2 juillet 2021 ;
200,0 millions d’euros et 230,0 millions de dollars américains
remboursés le 28 octobre 2020).

Note 18

Ligne de crédit
La Société a obtenu un engagement de financement sous
forme d’une ligne de crédit renouvelable de 750,0 millions
d’euros d’une durée de 5 ans à compter du 28 octobre 2019.
En mai 2020 et mai 2021, la Société a exercé son option
pour proroger sa maturité d’une année supplémentaire
respectivement, portant la nouvelle date d’échéance en
octobre 2026. Au 31 décembre 2022, la ligne de crédit n’a
pas été tirée.

Éléments concernant les entreprises liées
Exercices clos les 31 décembre

(en millions d’euros)

2022

2021

Prêts accordés
Créances clients et comptes rattachés
Comptes courants débiteurs
Dettes fournisseurs et comptes rattachés
Comptes courants créditeurs
Produits financiers : dividendes encaissés et intérêts reçus nets

430,3
318,5
2,6
62,0
293,4
642,5

403,1
397,0
4,7
57,1
251,1
207,8

La diminution des créances clients et comptes rattachés
s’explique principalement par celle des refacturations aux
filiales des coûts liés aux plans d’actions de performance
en raison de la baisse du cours de bourse (se référer à la
Note 13 Créances d’exploitation).

234

L’augmentation des produits financiers provient de
versements de dividendes de plusieurs filiales (se référer à la
Note 5 Résultat financier et à la Note 17 Dettes financières).

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers de la société mère

Note 19

4

Dettes d’exploitation

Dettes fournisseurs et comptes rattachés
Le montant des dettes fournisseurs et comptes rattachés s’élève à 132,6 millions d’euros au 31 décembre 2022, contre
123,5 millions d’euros au 31 décembre 2021.
Les factures hors groupe reçues, non réglées à la date de clôture de l’exercice et dont le terme est échu, se décomposent
comme suit :
Exercice clos le 31 décembre 2022

(en millions d’euros)

(A) Tranches de retard de paiement

Non échu

1à
30 jours

31 à
60 jours

61 à
90 jours

1 313
27,3

0,6

0,0

-

0,0

19
0,6

9,0 %

0,2 %

0,0 %

0,0 %

0,0 %

0,2 %

Nombre de factures concernées
Montant total des factures (HT)
Pourcentage du montant total des achats
hors groupe HT de l’exercice
Montant total des factures exclues du (A)
relatives à des dettes non comptabilisées
(HT)

91 jours
Total
et plus (1 jour et plus)

36,1

Les délais contractuels maximum de paiement de la Société
sont de fin de mois 45 jours. Des termes plus favorables pour
les fournisseurs TPE/PME ont été mis en place au début de la
crise sanitaire en 2020 et sont prolongés depuis.

Les factures en retard sont, pour la plupart, liées à des
problèmes de conformité et sont suivies très étroitement
pour une résolution amiable rapide.

Autres dettes d’exploitation

4

Les autres dettes d’exploitation se ventilent comme suit :

(en millions d’euros)

À un an
au plus

À plus
d’un an

Dettes fiscales et sociales (1)
Comptes courants créditeurs
Autres dettes (2)
TOTAL DES AUTRES DETTES D’EXPLOITATION

227,2
293,4
19,0
539,7

6,2
1,9
8,1

(1)
(2)

Exercices clos les 31 décembre
2022

2021

233,4
293,4
20,9
547,8

206,3
251,1
255,9
713,3

La variation des dettes fiscales et sociales est liée à l’évolution de l’activité.
La baisse des autres dettes s’explique principalement par une dette liée aux rachats d’actions propres réalisés dans le cadre de l’opération TOGETHER en décembre 2021.

Note 20

Charges et produits constatés d’avance

Les
charges
constatées
d’avance
se
composent
essentiellement de prestations informatiques et s’élèvent à
122,8 millions d’euros en 2022 par rapport à 94,3 millions
d’euros en 2021.

Les produits constatés d’avance correspondent principa­
lement aux revenus différés de souscriptions et de support
pour des périodes postérieures à 2022. Ils s’élèvent à
122,3 millions d’euros en 2022 par rapport à 107,7 millions
d’euros en 2021.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

235

4

États financiers

États financiers de la société mère

Note 21

Engagements financiers

Instruments financiers
Le portefeuille d’instruments financiers se décompose comme suit :
Exercices clos les 31 décembre
2022
(en millions d’euros)

Ventes à terme JPY/EUR (1)
Ventes à terme GBP/EUR (1)
Ventes à terme CNY/EUR (1)
Autres instruments (2)
(1)
(2)

2021

Notionnel

Juste Valeur

Notionnel

Juste Valeur

120,6
45,4
31,6
5,1

3,6
0,8
(0,5)
-

101,3
46,5
82,4
4,9

(0,7)
(0,8)
(2,8)
-

Instruments financiers destinés à couvrir le risque de change sur des flux de redevances futures budgétées.
Instruments essentiellement qualifiés de position ouverte isolée.

À la fin de l’exercice 2022, tous les instruments de couverture
de change ci‑dessus ont une maturité inférieure à deux ans.
La Société a également couvert son risque de change
en désignant l’emprunt souscrit en dollars américains
à taux variable, en tant que couverture d’une partie de
l’investissement net réalisé en dollar américain pour
l’acquisition de Medidata aux États-Unis. En 2019, le montant

initial couvert était de 530,0 millions de dollars américains.
La Société a volontairement remboursé par anticipation le
solde de son emprunt bancaire pour 150,0 millions de dollars
américains en 2022 (150,0 millions de dollars américains
remboursés en 2021 et 230,0 millions de dollars américains
remboursés en 2020) (se référer à la Note 17 Dettes
financières).

Accroissements et allégements de la dette future d’impôt sur les sociétés
Les accroissements et allégements de la dette future d’impôt sur les sociétés ont été évalués sur la base du taux de droit
commun de l’impôt sur les sociétés, majoré de la contribution sociale sur les bénéfices.
Exercices clos les 31 décembre

236

(en millions d’euros)

2022

2021

Nature des différences temporaires
À COURT TERME (TAUX D’IMPOSITION À 25,83 % POUR 2022 ET 2021)

72,8

53,1

Provision pour participation
Dépréciation des créances
Autre
À LONG TERME (TAUX D’IMPOSITION À 25,83 % POUR 2022 ET 2021)

57,9
11,5
3,3
51,0

35,0
11,3
6,8
50,1

Provision pour indemnités de fin de carrière
Autre
TOTAL DIFFÉRENCES TEMPORAIRES

45,8
5,2
123,8

44,9
5,2
103,2

Allégement net de la dette future d’impôt sur les sociétés
Au taux d’imposition à court terme de 25,83 % pour 2022 et 2021
Au taux d’imposition à long terme de 25,83 % pour 2022 et 2021

18,8
13,2

13,7
12,9

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers de la société mère

Note 22

4

Autres engagements et passifs éventuels

Locations immobilières
Les engagements relatifs aux locations immobilières des sites ayant une superficie supérieure à 2 500 mètres carrés sont
les suivants :
Exercice clos le 31 décembre 2022
(en millions d’euros)

Total des engagements relatifs aux locations immobilières

En décembre 2019, la Société a signé un nouveau contrat
de location pour une durée ferme de 10 ans à compter de la
livraison d’un immeuble supplémentaire pour son campus de
Vélizy-Villacoublay devant intervenir au cours du deuxième
trimestre 2023.
En novembre 2022, la Société a signé un nouveau contrat
de location d’un immeuble de bureaux à Paris pour une
durée ferme de 12 ans à compter de sa livraison prévue au
quatrième trimestre 2023.
Le montant des loyers au titre de ces immeubles sont
intégrés dans le tableau ci‑dessus.

Litiges et autres procédures
La Société est impliquée dans un certain nombre de litiges
et autres procédures, telles que des procédures civiles,
commerciales et fiscales, qui sont généralement liés à ses
activités courantes.

À moins
d’un an

De un à
cinq ans

Plus de
cinq ans

Total

27,7

141,7

215,4

384,8

Garanties données
Le Groupe a recours à la gestion centralisée de sa trésorerie
par l’intermédiaire d’un établissement bancaire. Dans ce
cadre, la Société lui a donné une garantie de 500,0 millions
de dollars américains. Tous les engagements de cet
établissement sont garantis par sa maison mère.
La Société a consenti certaines garanties directement ou
dans le cadre de contrats entre ses filiales et des tiers, pour
un montant total de 17,8 millions d’euros au 31 décembre
2022.
La Société a également consenti des lettres de confort
pour ses filiales Dassault Systemes UK Limited et Dassault
Systèmes (Suisse) SA pour respectivement un montant
maximum de 150,0 millions de livres sterling et de
1,6 million de francs suisses. Ces lettres de confort expirent
respectivement le 19 septembre 2023 et le 31 décembre 2025.

4

Il n’est pas possible d’évaluer de façon certaine l’issue de ces
litiges et notamment, le cas échéant, la charge de la Société
qui en résultera.
Cependant, la direction de la Société, après consultation de
ses avocats et conseils, estime que le règlement de ces litiges
et autres procédures n’aura pas d’incidence significative
sur la situation financière et le résultat des opérations de la
Société.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

237

4

États financiers

États financiers de la société mère

Note 23

Informations complémentaires

Identité de la société consolidante
L’activité de Dassault Systèmes SE est incluse dans les comptes consolidés du Groupe Industriel Marcel Dassault SAS, dont le
siège social est situé au 9, Rond-Point des Champs‑Élysées – Marcel Dassault, 75008 Paris.

Note 24

Informations relatives aux filiales et participations

La Société publiant des comptes consolidés, le tableau des filiales et participations est présenté sous une forme agrégée.
Filiales
(en millions d’euros)

Valeur comptable brute des titres détenus
Valeur comptable nette des titres détenus
Créances rattachées et prêts
Cautions et avals donnés*
Dividendes encaissés
*

238

Se référer à la Note 22 Autres engagements et passifs éventuels.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Françaises

Étrangères

Total

311,0
310,9
430,3
-

6 330,0
6 261,7
657,4
636,4

6 641,0
6 572,7
430,3
657,4
636,4

États financiers

États financiers de la société mère

4.2.2

4

Résultats et autres éléments caractéristiques de Dassault
Systèmes SE au cours des cinq derniers exercices

Capital en fin d’exercice
Capital social (en millions d’euros)
Nombre d’actions
Opérations et résultat de l’exercice (en millions d’euros)
Chiffre d’affaires hors taxes
Résultat avant impôts, participation
et intéressement des salariés et dotations
aux amortissements et provisions
Résultat avant impôts, participation
et intéressement des salariés et dotations
aux amortissements et provisions et reprises
de provisions
Impôts sur les bénéfices
Participation des salariés due au titre de l’exercice
Intéressement des salariés
Résultat après impôts, participation
et intéressement des salariés et dotations
aux amortissements et provisions

2018

2019

2020

2021

2022

131,4
262 732 941

132,0
264 038 001

132,6
133,3
265 136 237 1 332 716 653

133,5
1 335 039 708

1 589,4

1 727,0

1 716,4

1 839,8

2 135,9

598,8

789,4

674,3

790,8

1 198,0

485,9
49,8
28,2
27,9

695,8
40,6
29,5
29,0

537,5
54,0
28,1
28,1

612,2
33,6
33,1
32,9

1 050,5
132,9
56,8
22,6

331,2

279,6

412,9

431,3

781,9

Résultat par part ou par action (en euros)
Résultat après impôts, participation et
intéressement des salariés mais avant dotations
aux amortissements et provisions et reprises
de provisions
Résultat après impôts, participation
et intéressement des salariés et dotations
aux amortissements et reprises de provisions
Dividende attribué par action

1,45

2,26

1,61

0,38

0,63

1,26
0,65

1,06
0,70

1,56
0,56

0,32
0,17

0,59
0,21 (1)

Personnel
Effectif moyen des salariés employés
pendant l’exercice (2)
Montant de la masse salariale (en millions d’euros)
Montant des charges sociales (en millions d’euros)

3 374
345,4
158,9

3 595
354,3
173,0

3 706
355,3
167,2

3 811
377,6
194,2

4 026
439,9
166,5

(1)

(1)
(2)

4

Sera proposé à l’Assemblée générale du 24 mai 2023.
Hors apprentis et contrats de professionnalisation.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

239

4

États financiers

États financiers de la société mère

4.2.3

Rapport des commissaires aux comptes
sur les comptes annuels

À l’Assemblée générale de la société Dassault Systèmes S.E.,

Opinion
En exécution de la mission qui nous a été confiée par vos Assemblées générales, nous avons effectué l’audit des comptes
annuels de la société Dassault Systèmes S.E. relatifs à l’exercice clos le 31 décembre 2022, tels qu’ils sont joints au présent
rapport.
Nous certifions que les comptes annuels sont, au regard des règles et principes comptables français, réguliers et sincères et
donnent une image fidèle du résultat des opérations de l’exercice écoulé ainsi que de la situation financière et du patrimoine de
la société à la fin de cet exercice.
L’opinion formulée ci‑dessus est cohérente avec le contenu de notre rapport au comité d’audit.

Fondement de l’opinion
Référentiel d’audit
Nous avons effectué notre audit selon les normes d’exercice professionnel applicables en France. Nous estimons que les
éléments que nous avons collectés sont suffisants et appropriés pour fonder notre opinion.
Les responsabilités qui nous incombent en vertu de ces normes sont indiquées dans la partie « Responsabilités des
commissaires aux comptes relatives à l’audit des comptes annuels » du présent rapport.

Indépendance
Nous avons réalisé notre mission d’audit dans le respect des règles d’indépendance prévues par le code de commerce et par
le code de déontologie de la profession de commissaire aux comptes sur la période du 1er janvier 2022 à la date d’émission
de notre rapport, et notamment nous n’avons pas fourni de services interdits par l’article 5, paragraphe 1, du règlement (UE)
n° 537/2014.

Justification des appréciations – Points clés de l’audit
En application des dispositions des articles L. 823‑9 et R. 823‑7 du code de commerce relatives à la justification de nos
appréciations, nous portons à votre connaissance les points clés de l’audit relatifs aux risques d’anomalies significatives qui,
selon notre jugement professionnel, ont été les plus importants pour l’audit des comptes annuels de l’exercice, ainsi que les
réponses que nous avons apportées face à ces risques.
Les appréciations ainsi portées s’inscrivent dans le contexte de l’audit des comptes annuels pris dans leur ensemble et de la
formation de notre opinion exprimée ci‑avant. Nous n’exprimons pas d’opinion sur des éléments de ces comptes annuels pris
isolément.

Comptabilisation du chiffre d’affaires des contrats comportant des obligations de prestations multiples
Risque identifié

Le chiffre d’affaires de la société provient de plusieurs sources dont les principales sont les licences, les souscriptions, le
support et les prestations de services, et est reconnu selon les modalités décrites dans la section « Chiffre d’affaires » de la
note 2 « Règles et méthodes comptables » de l’annexe aux comptes annuels.
Dans le cas de contrats incluant plusieurs de ces éléments vendus ensemble, la détermination des obligations de prestations
distinctes ainsi que l’allocation du prix de la transaction et les modalités de reconnaissance du chiffre d’affaires de chaque
obligation de prestation distincte peuvent s’avérer complexes et requérir, le cas échéant, une part importante de jugement de
la Direction :
— le chiffre d’affaires de chaque élément inclus dans ces contrats comportant des obligations de prestations multiples est
alloué à chaque obligation de prestation distincte sur la base de leur prix de vente spécifique. Dans le cas des ventes de
licences perpétuelles de logiciels vendues avec un an de support, le prix de vente spécifique est déterminé selon l’approche
résiduelle. Ces allocations de chiffre d’affaires entre les différentes obligations de prestations d’un contrat nécessitent
donc des analyses de la Direction et le cas échéant des retraitements qui peuvent s’avérer complexes ;

240

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers de la société mère

4

— par ailleurs, lorsque la vente de licence s’accompagne d’une prestation de services considérée comme essentielle au
fonctionnement du logiciel, les deux obligations de prestations (logiciel et service) ne sont pas distinctes. Par conséquent,
le chiffre d’affaires de licence est comptabilisé selon le rythme de reconnaissance de l’obligation de service. La
détermination du critère d’essentialité exige, dans certains cas, une part importante de jugement de la Direction, tout
comme la détermination de la profitabilité future du contrat à long terme correspondant ;
— en outre, la reconnaissance du chiffre d’affaires de ces contrats nécessite généralement une analyse approfondie des
termes contractuels, afin d’identifier l’exhaustivité et la nature des éléments promis aux clients.
Nous avons donc considéré, pour ces différentes raisons, que la comptabilisation du chiffre d’affaires des contrats comportant
des obligations de prestations multiples constitue un point clé de l’audit.

Notre réponse

Dans le cadre de notre audit, nous avons pris connaissance des procédures de contrôle interne relatives à la comptabilisation
du chiffre d’affaires qui ont été mises en œuvre par la société et avons testé la conception et la mise en place des contrôles
relatifs à ces procédures que nous avons estimés les plus pertinents.
Nous avons également tenu compte des systèmes d’information impliqués dans la comptabilisation du chiffre d’affaires,
en testant, avec l’aide de nos spécialistes informatiques, l’efficacité des contrôles automatisés des systèmes impactant la
comptabilisation du chiffre d’affaires.
Par ailleurs, nous avons étudié les contrats comportant des obligations de prestations multiples jugés significatifs et d’autres
contrats sélectionnés de manière aléatoire, afin d’apprécier si les jugements de la Direction en matière de détermination des
obligations de prestations distinctes, d’allocation du prix de la transaction aux différentes obligations de prestations et de
modalités de reconnaissance du chiffre d’affaires de chaque obligation de prestation distincte, étaient conformes aux principes
comptables appliqués par la société. Ces travaux ont notamment consisté à étudier les termes contractuels, à apprécier les
critères d’essentialité des prestations de services associées à des ventes de logiciels, à recalculer le prix de vente spécifique
de chaque obligation de prestation testée, et à apprécier la conformité de la comptabilisation du chiffre d’affaires avec les
politiques comptables de la société et avec les règles et principes comptables français.
Nous avons également apprécié la conformité des écritures comptables manuelles significatives qui affectent le chiffre
d’affaires de ces contrats avec les politiques comptables de la société.
Enfin, nous avons apprécié le caractère approprié des informations présentées dans les notes 2 « Règles et méthodes
comptables » et 3 « Produits d’exploitation » de l’annexe aux comptes annuels.

4

Évaluation des titres de participation et des créances rattachées et prêts
Risque identifié

Les participations et les créances rattachées et prêts, s’élevant respectivement à 6 571,6 et 430,3 millions d’euros en valeur
nette au 31 décembre 2022, comme indiqué dans la note 12 « Immobilisations financières » de l’annexe aux comptes annuels,
représentent des postes significatifs de l’actif du bilan. Les titres de participation sont comptabilisés à leur date d’entrée au
coût d’acquisition et dépréciés, le cas échéant, sur la base de leur valeur d’utilité.
Comme indiqué dans la section « Immobilisations financières » de la note 2 « Règles et méthodes comptables » de l’annexe aux
comptes annuels, la valeur d’utilité tient compte notamment de la quote‑part des capitaux propres à la clôture de l’exercice
des entités concernées, ainsi que de leur rentabilité à long terme et d’éléments stratégiques. L’estimation de la valeur
d’inventaire requiert par conséquent l’exercice du jugement de la Direction qui utilise des éléments prévisionnels pour définir
les perspectives de rentabilité.
Dans ce contexte et du fait des incertitudes inhérentes à certains éléments et notamment à la probabilité de réalisation des
prévisions, nous avons considéré que l’évaluation des titres de participation et des créances rattachées et prêts constitue un
point clé de l’audit.

Notre réponse

Pour apprécier l’estimation des valeurs d’utilité des titres de participation et des créances rattachées et prêts, sur la base des
informations qui nous ont été communiquées, nos travaux ont consisté principalement à examiner l’estimation de ces valeurs
déterminée par la Direction en lien avec la méthode d’évaluation et les éléments chiffrés utilisés :
— pour les évaluations reposant sur des éléments historiques, nous avons examiné la concordance des capitaux propres
retenus avec les comptes des entités concernées ;
— pour les évaluations reposant sur des éléments prévisionnels, nous avons obtenu de la Direction des analyses relatives aux
perspectives de rentabilité et au caractère stratégique de ces entités.
Avec l’aide de nos experts en évaluation, nous avons apprécié la cohérence des hypothèses retenues avec l’environnement
économique aux dates de clôture et d’établissement des comptes.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

241

4

États financiers

États financiers de la société mère

En cas de valeur d’utilité inférieure à la valeur d’acquisition de titres de participation, nous avons examiné la comptabilisation
d’une dépréciation d’actif et le cas échéant d’une provision pour risques relative à ces titres de participation et aux créances
rattachées et prêts.
Enfin, nous avons apprécié le caractère approprié des informations présentées dans les notes 2 « Règles et méthodes
comptables », 12 « Immobilisations financières » et 24 « Informations relatives aux filiales et participations » de l’annexe aux
comptes annuels.

Risques fiscaux
Risque identifié

La société est impliquée dans un certain nombre de litiges et autres procédures, notamment fiscales. Comme indiqué dans la
section « Provisions pour risques et charges » de la note 2 « Règles et méthodes comptables », des provisions pour risques et
charges sont constituées pour faire face aux sorties probables de ressources, et sont estimées en prenant en considération les
hypothèses les plus probables à la date d’arrêté des comptes.
Comme indiqué dans le paragraphe « Litige fiscal » de la note 1 « Activité et faits marquants de l’exercice », au titre des
litiges fiscaux significatifs récents, la société avait effectué auprès de l’administration fiscale française des paiements pour
un montant total de 144,9 millions d’euros entre 2014 et 2020, au titre de redressements fiscaux liés à des financements
d’acquisitions. Ces paiements avaient fait l’objet d’une contestation par la société et étaient comptabilisés au 31 décembre
2021 en créances d’exploitation. Le Conseil d’Etat a rendu le 31 mai 2022 deux décisions défavorables dans le cadre du pourvoi
en Cassation formé par la société. En conséquence, une charge représentant la perte des sommes versées à l’administration
fiscale française a été constatée à hauteur de 144,9 millions d’euros.
Nous avons considéré que l’évaluation des risques fiscaux constitue un point clé de l’audit en raison (i) de l’importance des
litiges fiscaux pouvant le cas échéant impacter le résultat de la société, et (ii) des analyses techniques complexes requises pour
une telle évaluation. Ces analyses nécessitent une part importante de jugement de la Direction et sont soumises en dernier lieu
à la décision finale de l’administration fiscale concernée.

Notre réponse

Avec des experts fiscalistes intégrés dans l’équipe d’audit, nous avons examiné les motifs de redressement significatifs émis
par les administrations fiscales à l’encontre de la société, ainsi que les jugements de la Direction relatifs aux risques et litiges
fiscaux jugés significatifs. Pour chaque litige fiscal significatif, nous avons apprécié la cohérence des hypothèses retenues
par la société dans l’estimation de son risque avec la documentation relative à ces litiges. Nous avons également apprécié la
conformité des provisions fiscales avec les politiques comptables de la société et les règles et principes comptables français.
Pour le litige mentionné ci‑avant concernant les redressements relatifs aux financements d’acquisitions, nous avons pris
connaissance des décisions défavorables du Conseil d’Etat du 31 mai 2022 et vérifié la correcte comptabilisation de leurs effets
dans les états financiers de la société.
Enfin, nous avons apprécié le caractère approprié des informations présentées dans les notes 1 « Activité et faits marquants
de l’exercice », 6 « Résultat exceptionnel », 7 « Ventilation de l’impôt sur les bénéfices », 13 « Créances d’exploitation » et 22
« Autres engagements et passifs éventuels » de l’annexe aux comptes annuels.

Vérifications spécifiques
Nous avons également procédé, conformément aux normes d’exercice professionnel applicables en France, aux vérifications
spécifiques prévues par les textes légaux et réglementaires.

Informations données dans le rapport de gestion et dans les autres documents sur
la situation financière et les comptes annuels adressés aux actionnaires
Nous n’avons pas d’observation à formuler sur la sincérité et la concordance avec les comptes annuels des informations
données dans le rapport de gestion du Conseil d’administration et dans les autres documents sur la situation financière et les
comptes annuels adressés aux actionnaires.
Nous attestons de la sincérité et de la concordance avec les comptes annuels des informations relatives aux délais de paiement
mentionnées à l’article D. 441‑6 du code de commerce.

Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Nous attestons de l’existence, dans le rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise, des informations
requises par les articles L. 225‑37‑4, L. 22‑10‑10 et L. 22‑10‑9 du code de commerce.
Concernant les informations fournies en application des dispositions de l’article L. 22‑10‑9 du code de commerce sur les
rémunérations et avantages versés ou attribués aux mandataires sociaux ainsi que sur les engagements consentis en leur

242

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

États financiers

États financiers de la société mère

4

faveur, nous avons vérifié leur concordance avec les comptes ou avec les données ayant servi à l’établissement de ces comptes
et, le cas échéant, avec les éléments recueillis par votre société auprès des entreprises contrôlées par elle qui sont comprises
dans le périmètre de consolidation. Sur la base de ces travaux, nous attestons l’exactitude et la sincérité de ces informations.
Concernant les informations relatives aux éléments que votre société a considéré susceptibles d’avoir une incidence en cas
d’offre publique d’achat ou d’échange, fournies en application des dispositions de l’article L. 22‑10‑11 du code de commerce,
nous avons vérifié leur conformité avec les documents dont elles sont issues et qui nous ont été communiqués. Sur la base de
ces travaux, nous n’avons pas d’observation à formuler sur ces informations.

Autres informations
En application de la loi, nous nous sommes assurés que les diverses informations relatives aux prises de participation et de
contrôle et à l’identité des détenteurs du capital ou des droits de vote vous ont été communiquées dans le rapport de gestion.

Autres vérifications ou informations prévues par les textes légaux et réglementaires
Format de présentation des comptes annuels destinés à être inclus dans le rapport financier annuel
Nous avons également procédé, conformément à la norme d’exercice professionnel sur les diligences du commissaire aux
comptes relatives aux comptes annuels et consolidés présentés selon le format d’information électronique unique européen,
à la vérification du respect de ce format défini par le règlement européen délégué n° 2019/815 du 17 décembre 2018 dans la
présentation des comptes annuels destinés à être inclus dans le rapport financier annuel mentionné au I de l’article L. 451-1-2
du code monétaire et financier, établis sous la responsabilité du Président-Directeur Général.
Sur la base de nos travaux, nous concluons que la présentation des comptes annuels destinés à être inclus dans le rapport
financier annuel respecte, dans tous ses aspects significatifs, le format d’information électronique unique européen.
Il ne nous appartient pas de vérifier que les comptes annuels qui seront effectivement inclus par votre société dans le rapport
financier annuel déposé auprès de l’AMF correspondent à ceux sur lesquels nous avons réalisé nos travaux.

Désignation des commissaires aux comptes

Nous avons été nommés commissaires aux comptes de la société Dassault Systèmes S.E. par votre Assemblée générale du
8 juin 2005 pour le cabinet PricewaterhouseCoopers Audit et du 19 mai 2022 pour le cabinet KPMG.

4

Au 31 décembre 2022, le cabinet PricewaterhouseCoopers Audit était dans la dix‑huitième année de sa mission sans
interruption et le cabinet KPMG dans la 1re année.

Responsabilités de la Direction et des personnes constituant le
gouvernement d’entreprise relatives aux comptes annuels
Il appartient à la Direction d’établir des comptes annuels présentant une image fidèle conformément aux règles et principes
comptables français ainsi que de mettre en place le contrôle interne qu’elle estime nécessaire à l’établissement de comptes
annuels ne comportant pas d’anomalies significatives, que celles‑ci proviennent de fraudes ou résultent d’erreurs.
Lors de l’établissement des comptes annuels, il incombe à la Direction d’évaluer la capacité de la société à poursuivre son
exploitation, de présenter dans ces comptes, le cas échéant, les informations nécessaires relatives à la continuité d’exploitation
et d’appliquer la convention comptable de continuité d’exploitation, sauf s’il est prévu de liquider la société ou de cesser son
activité.
Il incombe au comité d’audit de suivre le processus d’élaboration de l’information financière et de suivre l’efficacité des
systèmes de contrôle interne et de gestion des risques, ainsi que le cas échéant de l’audit interne, en ce qui concerne les
procédures relatives à l’élaboration et au traitement de l’information comptable et financière.
Les comptes annuels ont été arrêtés par le Conseil d’administration.

Responsabilités des commissaires aux comptes relatives à l’audit des comptes annuels
Objectif et démarche d’audit

Il nous appartient d’établir un rapport sur les comptes annuels. Notre objectif est d’obtenir l’assurance raisonnable que les
comptes annuels pris dans leur ensemble ne comportent pas d’anomalies significatives. L’assurance raisonnable correspond
à un niveau élevé d’assurance, sans toutefois garantir qu’un audit réalisé conformément aux normes d’exercice professionnel
permet de systématiquement détecter toute anomalie significative. Les anomalies peuvent provenir de fraudes ou résulter
d’erreurs et sont considérées comme significatives lorsque l’on peut raisonnablement s’attendre à ce qu’elles puissent, prises
individuellement ou en cumulé, influencer les décisions économiques que les utilisateurs des comptes prennent en se fondant
sur ceux‑ci.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

243

4

États financiers

États financiers de la société mère

Comme précisé par l’article L. 823‑10‑1 du code de commerce, notre mission de certification des comptes ne consiste pas à
garantir la viabilité ou la qualité de la gestion de votre société.
Dans le cadre d’un audit réalisé conformément aux normes d’exercice professionnel applicables en France, le commissaire aux
comptes exerce son jugement professionnel tout au long de cet audit. En outre :
— il identifie et évalue les risques que les comptes annuels comportent des anomalies significatives, que celles‑ci proviennent
de fraudes ou résultent d’erreurs, définit et met en œuvre des procédures d’audit face à ces risques, et recueille des
éléments qu’il estime suffisants et appropriés pour fonder son opinion. Le risque de non‑détection d’une anomalie
significative provenant d’une fraude est plus élevé que celui d’une anomalie significative résultant d’une erreur, car la
fraude peut impliquer la collusion, la falsification, les omissions volontaires, les fausses déclarations ou le contournement
du contrôle interne ;
— il prend connaissance du contrôle interne pertinent pour l’audit afin de définir des procédures d’audit appropriées en la
circonstance, et non dans le but d’exprimer une opinion sur l’efficacité du contrôle interne ;
— il apprécie le caractère approprié des méthodes comptables retenues et le caractère raisonnable des estimations
comptables faites par la Direction, ainsi que les informations les concernant fournies dans les comptes annuels ;
— il apprécie le caractère approprié de l’application par la Direction de la convention comptable de continuité d’exploitation et,
selon les éléments collectés, l’existence ou non d’une incertitude significative liée à des événements ou à des circonstances
susceptibles de mettre en cause la capacité de la société à poursuivre son exploitation. Cette appréciation s’appuie sur les
éléments collectés jusqu’à la date de son rapport, étant toutefois rappelé que des circonstances ou événements ultérieurs
pourraient mettre en cause la continuité d’exploitation. S’il conclut à l’existence d’une incertitude significative, il attire
l’attention des lecteurs de son rapport sur les informations fournies dans les comptes annuels au sujet de cette incertitude
ou, si ces informations ne sont pas fournies ou ne sont pas pertinentes, il formule une certification avec réserve ou un
refus de certifier ;
— il apprécie la présentation d’ensemble des comptes annuels et évalue si les comptes annuels reflètent les opérations et
événements sous‑jacents de manière à en donner une image fidèle.

Rapport au comité d’audit
Nous remettons au comité d’audit un rapport qui présente notamment l’étendue des travaux d’audit et le programme de travail
mis en œuvre, ainsi que les conclusions découlant de nos travaux. Nous portons également à sa connaissance, le cas échéant,
les faiblesses significatives du contrôle interne que nous avons identifiées pour ce qui concerne les procédures relatives à
l’élaboration et au traitement de l’information comptable et financière.
Parmi les éléments communiqués dans le rapport au comité d’audit figurent les risques d’anomalies significatives, que nous
jugeons avoir été les plus importants pour l’audit des comptes annuels de l’exercice et qui constituent de ce fait les points clés
de l’audit, qu’il nous appartient de décrire dans le présent rapport.
Nous fournissons également au comité d’audit la déclaration prévue par l’article 6 du règlement (UE) n° 537‑2014 confirmant
notre indépendance, au sens des règles applicables en France telles qu’elles sont fixées notamment par les articles L. 822‑10 à
L. 822‑14 du code de commerce et dans le code de déontologie de la profession de commissaire aux comptes. Le cas échéant,
nous nous entretenons avec le comité d’audit des risques pesant sur notre indépendance et des mesures de sauvegarde
appliquées.
Fait à Paris La Défense et Neuilly‑sur-Seine, le 15 mars 2023
Les commissaires aux comptes
KPMG S.A

Jacques Pierre
Associé

244

PricewaterhouseCoopers Audit

Xavier Niffle
Associé

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Thierry Leroux
Associé

États financiers

États financiers de la société mère

4.2.4

4

Rapport spécial des commissaires aux comptes
sur les conventions réglementées

À l’Assemblée générale de la société Dassault Systèmes SE,
En notre qualité de commissaires aux comptes de votre société, nous vous présentons notre rapport sur les conventions
réglementées.
Il nous appartient de vous communiquer, sur la base des informations qui nous ont été données, les caractéristiques, les
modalités essentielles ainsi que les motifs justifiant de l’intérêt pour la société des conventions dont nous avons été avisés ou
que nous aurions découvertes à l’occasion de notre mission, sans avoir à nous prononcer sur leur utilité et leur bien‑fondé ni à
rechercher l’existence d’autres conventions. Il vous appartient, selon les termes de l’article R. 225‑31 du code de commerce,
d’apprécier l’intérêt qui s’attachait à la conclusion de ces conventions en vue de leur approbation.
Par ailleurs, il nous appartient, le cas échéant, de vous communiquer les informations prévues à l’article R. 225- 31 du code
de commerce relatives à l’exécution, au cours de l’exercice écoulé, des conventions déjà approuvées par l’assemblée générale.
Nous avons mis en œuvre les diligences que nous avons estimé nécessaires au regard de la doctrine professionnelle
de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes relative à cette mission. Ces diligences ont consisté à vérifier la
concordance des informations qui nous ont été données avec les documents de base dont elles sont issues.

Conventions soumises à l’approbation de l’Assemblée générale
Conventions autorisées et conclues au cours de l’exercice écoulé
Nous vous informons qu’il ne nous a été donné avis d’aucune convention autorisée et conclue au cours de l’exercice écoulé à
soumettre à l’approbation de l’Assemblée générale en application des dispositions de l’article L. 225‑38 du code de commerce.

Conventions déjà approuvées par l’Assemblée générale
Conventions approuvées au cours d’exercices antérieurs sans exécution au cours de l’exercice écoulé

4

Par ailleurs, nous avons été informés de la poursuite des conventions suivantes, déjà approuvées par l’assemblée générale au
cours d’exercices antérieurs, qui n’ont pas donné lieu à exécution au cours de l’exercice écoulé.

Avec les administrateurs de votre société, en relation avec la police d’assurance « Responsabilité
civile des dirigeants et mandataires sociaux » souscrite auprès de la compagnie Allianz
Avances aux administrateurs de leurs frais de défense pour des procédures éventuelles intentées contre eux dans l’exercice de
leur mandat.
Le Conseil d’administration du 24 juillet 1996 a autorisé la prise en charge par votre société des avances aux administrateurs
de leurs frais de défense dans le cas où leur responsabilité civile personnelle serait mise en cause, des indemnisations des
conséquences financières pouvant en résulter et des frais de défense y afférents dans le cas où la police d’assurance souscrite
auprès de la compagnie Allianz ne couvrirait pas ces avances, conséquences financières et prises en charge.

Prise en charge des frais de défense des administrateurs pour des procédures éventuelles ayant lieu aux États-Unis.
Le Conseil d’administration du 23 septembre 2003 a autorisé la décision de prise en charge par votre société des honoraires
et des frais de déplacements que les administrateurs de votre société et de ses filiales seraient amenés à devoir assumer pour
préparer leur défense personnelle devant une juridiction civile, pénale ou administrative aux États-Unis lorsque cette défense
s’exercera dans le cadre d’une enquête, instruction ou investigation menée à l’encontre de votre société.
Fait à Paris La Défense et Neuilly‑sur-Seine, le 15 mars 2023
Les commissaires aux comptes
KPMG S.A

Jacques Pierre
Associé

PricewaterhouseCoopers Audit

Xavier Niffle
Associé

Thierry Leroux
Associé

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

245

4

États financiers

Procédures judiciaires et d’arbitrage

4.3

Procédures judiciaires et d’arbitrage

Dans le cadre de son activité courante, Dassault Systèmes
connaît
occasionnellement
des
contentieux,
des
contrôles fiscaux ou des demandes de la part d'autorités
réglementaires. Dassault Systèmes fait notamment l'objet de
contrôles et de redressements, parfois contestés par Dassault
Systèmes, par les autorités fiscales des pays dans lesquels il
exerce ou a exercé une activité. À la connaissance de Dassault
Systèmes, il n'existe pas de procédure gouvernementale,
judiciaire ou d'arbitrage (y compris toute procédure dont

246

Dassault Systèmes a connaissance qui est en suspens ou
dont elle est menacée), susceptible d'avoir, ou ayant eu
au cours des 12 derniers mois précédant immédiatement
la publication du présent Document d'enregistrement
universel, des effets significatifs sur la situation financière ou
sur la rentabilité de Dassault Systèmes.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

5

Gouvernement d’entreprise
﻿

5

GOUVERNEMENT
D’ENTREPRISE

5.1	Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

248

5.1.1	Composition et fonctionnement du Conseil d’administration
5.1.2	Dirigeants de Dassault Systèmes
5.1.3	Politique de rémunération des mandataires sociaux
5.1.4	Synthèse des rémunérations et avantages attribués aux mandataires sociaux
5.1.5	Intérêts des dirigeants et salariés
dans le capital de Dassault Systèmes SE
5.1.6	Application du Code AFEP-MEDEF
5.1.7	Autres informations requises par les articles L. 225‑37 et L. 22‑10‑8
et suivants du Code de commerce

249
271
272
280

5.2	Procédures de contrôle interne et de gestion des risques

301

5.2.1	Définition et objectifs du contrôle interne
5.2.2	Les acteurs et l’organisation du contrôle interne et de gestion des risques
5.2.3	Les procédures de contrôle interne et de gestion des risques
5.2.4	Les procédures de contrôle interne relatives à l’élaboration et au traitement
de l’information financière et comptable
5.2.5	L’évaluation du contrôle interne
5.2.6	Les limites du contrôle interne

301
302
303

5

290
297
297

304
305
305

5.3	Récapitulatif des opérations sur titres des dirigeants
de Dassault Systèmes

306

5.4	Information sur les Commissaires aux comptes

309

5.5	Déclarations concernant les organes d’administration et de direction

310

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

247

5

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

5.1

Rapport du Conseil d’administration
sur le gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration à l’Assemblée générale mixte du 24 mai 2023
Mesdames et Messieurs les Actionnaires,

Dialogue actionnarial

Ce rapport a pour objet de vous rendre compte notamment de
la composition et de l’organisation du Conseil d’administration
de Dassault Systèmes SE, de l’application du principe de
représentation équilibrée des hommes et des femmes en son
sein et de la politique et des éléments de rémunération des
mandataires sociaux.

Dassault Systèmes est soucieux de répondre aux attentes
et préoccupations de ses actionnaires. En 2022 et 2023,
des rencontres entre des représentants de la direction et
des investisseurs et agences de conseil en vote ont ainsi été
organisées pour permettre à ces derniers d’évoquer leurs
sujets d’attention tels que certaines résolutions d’Assemblée
générale ou dans les domaines ESG (Environnement, Social
et Gouvernance). Ces rencontres ont également permis à la
direction de présenter les changements de gouvernance
annoncés en 2022, devenus effectifs le 9 janvier 2023.

Il est établi conformément au Code de commerce et à la
réglementation de l’Autorité des marchés financiers (« AMF »),
sur la base des travaux et diligences menés par les directions
financière, juridique et de l’audit interne de Dassault Systèmes.
Il a été revu par le Comité d’audit et approuvé par le Conseil
d’administration du 14 mars 2023.
Depuis son introduction en bourse en 1996, Dassault Systèmes
se conforme aux meilleurs standards internationaux en matière
de gouvernement d’entreprise et se réfère aujourd’hui aux
recommandations du Code AFEP-MEDEF (disponible sur le
site internet du MEDEF : www.medef.com) en indiquant dans
un tableau de synthèse les raisons pour lesquelles certaines
recommandations ne sont pas mises en œuvre (voir le
paragraphe 5.1.6 « Application du Code AFEP-MEDEF »).

248

Dassault Systèmes prend en compte les commentaires
transmis en faisant notamment évoluer la rédaction du
présent Document d’enregistrement universel, dont le
rapport sur le gouvernement d’entreprise (en particulier la
politique de rémunération des dirigeants mandataires sociaux)
et le chapitre relatif à la responsabilité sociale, sociétale
et environnementale. Dassault Systèmes a également fait
évoluer les résolutions proposées à l’Assemblée générale des
actionnaires, par exemple en précisant, dans les résolutions les
conditions d’attribution d’actions de performance et options
de souscription d’actions aux dirigeants mandataires sociaux
et collaborateurs de l’Entreprise jusqu’alors définies par le
Conseil d’administration. Une durée de période d’acquisition
plus longue a également été inscrite dans la résolution
d’attribution d’actions de performance.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

5.1.1

Composition et fonctionnement du Conseil d’administration

5.1.1.1

Composition du Conseil d’administration

À la date du présent Document d’enregistrement universel,
le Conseil d’administration de Dassault Systèmes SE est
composé de 12 membres, dont la durée des fonctions est de
quatre années renouvelables :
Bernard Charlès (Président-Directeur Général) ;
Charles Edelstenne (Président d’honneur) ;
Pascal Daloz ;
Xavier Cauchois ;
Catherine Dassault ;
L aurence Daures (administrateur référent) ;
Odile Desforges ;
Soumitra Dutta ;
Marie-Hélène Habert-Dassault ;

T
oshiko Mori (référente sur les thématiques de
développement durable) ;
— H

ervé Andorre (administrateur représentant les
salariés) (1) ;
— Tanneguy de Fromont de Bouaille (administrateur
représentant les salariés) (1).
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

L’âge moyen des administrateurs est de 63 ans.
Dans la composition du Conseil d’administration, Dassault
Systèmes recherche un équilibre entre administrateurs
expérimentés
et
nouveaux
administrateurs,
entre
indépendants et non indépendants, entre femmes et
hommes, ainsi qu’une diversité des compétences, des profils,
et des nationalités. Dassault Systèmes suit l’évolution de la
composition du Conseil en procédant à des projections basées
sur l’ensemble de ces critères, ce qui a conduit à renforcer la
diversité au sein du Conseil au cours des dernières années.
En termes d’internationalisation, le Conseil compte deux
administrateurs de nationalité étrangère (japonaise et
indienne) et par ailleurs résidents américain et britannique,
soit 17 % du Conseil.
La prise en compte du critère d’internationalisation a ainsi
contribué à proposer Mme Geneviève Berger en remplacement
de Mme Toshiko Mori, dont le mandat arrive à expiration le
24 mai 2023 et qui, après trois mandats de quatre années,
ne peut plus être considérée comme indépendante au sens
du Code AFEP-MEDEF. Mme Geneviève Berger a en effet été
Directeur de la recherche chez Unilever, groupe international
dont le siège social était alors basé au Royaume-Uni et aux
Pays-Bas, et dont les actions sont cotées sur EURONEXT, à
la Bourse de Londres, et au New York Stock Exchange. Elle a
également exercé des fonctions de direction dans la société
suisse Firmenich, l’un des leaders mondiaux dans le secteur
des parfums et arômes. Enfin, elle a été, pendant près de
10 ans, administrateur de AstraZeneca, multinationale dont
le siège social est basé au Royaume-Uni et cotée à la Bourse

(1)

5

de Londres, à la Bourse de Stockholm et au NASDAQ. Mme
Geneviève Berger est résidente en Suisse.

Une proportion de femmes supérieure
au seuil de 40 % exigé par la loi
Dassault Systèmes SE est attaché à assurer une représentation
féminine importante au sein du Conseil. Avec 50 % de femmes
administrateurs, Dassault Systèmes SE se situe au‑dessus du
seuil de 40 % exigé par la loi. Ce pourcentage est stable depuis
2019.
L’objectif de Dassault Systèmes est de maintenir une
proportion de femmes au sein du Conseil égale à 50 %. La
prise en compte de ce critère a ainsi contribué à proposer
Mme Geneviève Berger en remplacement de Mme Toshiko
Mori.

Des compétences en lien avec la stratégie
de Dassault Systèmes
Les administrateurs de Dassault Systèmes SE sont dotés
d’expertises et d’expériences complémentaires, en lien
avec la stratégie de l’Entreprise pour répondre au mieux aux
enjeux auxquels elle fait face. Parmi les 5 administrateurs
indépendants, 3 administrateurs ont ainsi une expertise
industrielle (l’industrie manufacturière, les infrastructures et
villes et les nouvelles technologies) et 2 administrateurs ont
une expertise comptable et financière. Les administrateurs
non indépendants font bénéficier le Conseil de leur grande
connaissance de l’Entreprise, de son secteur d’activité et de
ses métiers.
Dassault Systèmes fait évoluer la composition de son Conseil
d’administration en tenant compte de l’évolution de ses
activités. L’acquisition de MEDIDATA en 2019 ayant renforcé
largement la présence de Dassault Systèmes dans le secteur
des Sciences de la vie et de la Santé, une expertise dans le
domaine de l’innovation, de la recherche, de la physique et de
la biologie humaine, et une bonne connaissance des sociétés
d’ingénieurs, a été privilégiée dans le cadre du remplacement
de Mme Toshiko Mori.

5

L’ESG au plus haut niveau de la gouvernance
de Dassault Systèmes
La responsabilité sociale, sociétale et environnementale (RSE)
étant au cœur de la stratégie de Dassault Systèmes et de ses
réalisations, la gouvernance mise en place vise à la meilleure
prise en compte des enjeux sociaux et environnementaux
dans l’Entreprise et au sein du Conseil d’administration.
Mme Toshiko Mori – architecte et administrateur indépendant
– est depuis début 2020 référente sur les thématiques de
développement durable au sein du Conseil d’administration.
Son mandat arrivant à expiration le 24 mai 2023, et Mme
Toshiko Mori ne pouvant plus, après trois mandats de quatre

Les deux administrateurs représentant les salariés ont été désignés, conformément aux statuts de la Société, par chacune des deux organisations syndicales ayant obtenu
le plus de suffrages au premier tour des élections des titulaires au Comité Social et Économique dans Dassault Systèmes SE et ses filiales directes ou indirectes dont le
siège social est situé sur le territoire français.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

249

5

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

années, être considérée comme indépendante au sens du
Code AFEP-MEDEF, il est proposé à l’Assemblée Générale de la
remplacer par Mme Geneviève Berger.

prononcer, jusqu’à présent, ni sur le caractère significatif
de ces relations ni sur les critères permettant d’apprécier ce
caractère significatif.

Mme Geneviève Berger, physicienne, médecin et docteur
d’Etat en biologie humaine, a dirigé le CNRS de 2000 à 2003
puis la recherche au sein d’Unilever et de Firmenich pendant
plusieurs années. Elle est, depuis 2015, administrateur
et membre du Comité Environnement et Société d’Air
Liquide après avoir été, pendant neuf ans, administratreur
indépendant d’AstraZeneca en charge des thématiques de
développement durable et membre du Comité scientifique.
Mme Geneviève Berger est également membre du Conseil de
surveillance de l’Institut Curie. Elle bénéficie ainsi d’une forte
expertise en matière d’ESG et, plus généralement, dans le
domaine des sciences.

L’objectif de Dassault Systèmes est de maintenir une proportion
d’administrateurs indépendants au sein du Conseil égale
à 50 %. La prise en compte de ce critère a ainsi contribué à
proposer Mme Geneviève Berger en remplacement de Mme
Toshiko Mori, dont le mandat arrive à expiration le 24 mai
2023 et qui, après trois mandats de quatre années, ne peut
plus être considérée comme indépendante au sens du Code
AFEP-MEDEF.

Sous réserve que l’Assemblée générale approuve la nomination
de Mme Geneviève Berger, celle‑ci sera désignée administrateur
référente sur les thématiques de développement durable à
compter du 24 mai 2023.

Une proportion d’indépendants supérieure
aux recommandations du Code AFEP-MEDEF
La part des administrateurs indépendants au sein du Conseil
d’administration de Dassault Systèmes SE est de 50 % (1),
proportion supérieure à celle d’un tiers préconisée par le
Code AFEP-MEDEF pour les sociétés contrôlées.
Pour caractériser cette indépendance, Dassault Systèmes SE
se fonde sur la définition du Code AFEP-MEDEF, reprise
dans le règlement intérieur du Conseil, selon laquelle un
administrateur est indépendant lorsqu’il n’entretient avec
Dassault Systèmes SE, l’Entreprise ou sa direction, aucune
relation qui puisse compromettre l’exercice de sa liberté de
jugement. Lors de sa réunion du 14 mars 2023, le Conseil
d’administration s’est prononcé, comme il le fait chaque
année, sur l’indépendance de ses membres et a conclu à
l’indépendance de cinq administrateurs : Mmes Desforges,
Daures et Mori ainsi que MM. Cauchois et Dutta. Cette
décision repose sur un examen des réponses apportées
par les administrateurs concernés à un questionnaire
dédié. Le Conseil d’administration a également étudié et
conclu à l’indépendance de Mme Geneviève Berger, dont
la désignation en qualité d’administrateur est proposée à
l’Assemblée générale du 24 mai 2023.
Aucun administrateur indépendant n’entretenant de relation
d’affaires avec Dassault Systèmes, le Conseil n’a eu à se

(1)

250

Un administrateur référent nommé parmi
les administrateurs indépendants
Dans un souci d’équilibre des pouvoirs, le Conseil d’administration
du 15 mars 2022 a décidé de nommer, parmi les administrateurs
indépendants, un administrateur référent dont les missions
sont rappelées ci‑dessous :
— présider la réunion annuelle des administrateurs indépendants
et en rendre compte au Conseil d’administration ;
— demander la tenue d’une session ad hoc des administrateurs
indépendants, en cas de décision stratégique structurante
soumise au Conseil (acquisition de société d’une taille
significative, etc.) ;
— faire part au Président et au Secrétariat du Conseil
d’administration de recommandations sur le fonctionnement
du Conseil ;
— superviser l’évaluation formalisée du Conseil d’administration
effectuée par le Secrétariat du Conseil ;
— prévenir, gérer les situations de conflits d’intérêts, même
potentiels, qui seraient portées à sa connaissance et en
informer le Conseil d’administration.
Pour mener à bien sa mission, l’administrateur référent :
— a
 accès aux documents et informations qu’il/elle juge
nécessaires, en particulier les travaux des comités ;
— p
eut requérir l’assistance du Secrétariat du Conseil
d’administration.
L’administrateur référent doit rendre compte annuellement
de sa mission au Conseil d’administration.
Le tableau ci‑dessous présente la composition du Conseil
d’administration de Dassault Systèmes SE à la date du
présent Document d’enregistrement universel.

Hors administrateurs représentant les salariés, non comptabilisés conformément à la loi et au Code AFEP-MEDEF.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

5

Synthèse de la composition du Conseil d’administration de Dassault Systèmes SE*

INFORMATIONS PERSONNELLES EXPÉRIENCE
Nombre de
mandats dans
Nombre des sociétés
d’actions
cotées (1)

Âge

Sexe

Nationalité

85
65
54

H
H
H

France
France
France

79 681 475
24 452 205
2 974 295

3
0
0

65
55
49
73
59
57
71

H
F
F
F
H
F
F

France
France
France
France
Inde
France
Japon

1 500
183 280
1 505
2 100
500
2 830
3 500

1
0
0
1
0
3
0

57
68

H
H

France
France

52 235
66 535

0
0

POSITION AU SEIN DU CONSEIL

Indépen‑
dance

Date initiale
de nomination

Échéance
du mandat

Ancienneté
au conseil

08/04/1993
08/04/1993
22/07/2020

2026
2026
2026

30 ans
30 ans
≤ 3 ans

22/05/2018
20/07/2016
26/05/2016
30/05/2013
23/05/2017
23/07/2014
26/05/2011

2026
2023 (2)
2024
2025
2025
2024
2023

5 ans
7 ans
7 ans
10 ans
6 ans
9 ans
12 ans

26/05/2020
24/06/2016

2024
2024

≤ 3 ans
7 ans

PARTICIPA‑
TION À DES
COMITÉS DU
CONSEIL

ADMINISTRATEURS DIRIGEANTS
MANDATAIRES SOCIAUX
Charles Edelstenne
Bernard Charlès
Pascal Daloz
ADMINISTRATEURS
Xavier Cauchois
Catherine Dassault
Laurence Daures
Odile Desforges
Soumitra Dutta
Marie-Hélène Habert-Dassault
Toshiko Mori

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

ADMINISTRATEURS
REPRÉSENTANT LES SALARIÉS
Hervé Andorre
Tanneguy de Fromont de Bouaille
*
(1)
(2)

À la date du présent Document d’enregistrement universel.
Nombre excluant le mandat exercé au sein de Dassault Systèmes SE.
Renouvellement proposé à l’Assemblée générale du 24 mai 2023.

Les mandats et fonctions exercés par les mandataires sociaux de Dassault Systèmes SE sont indiqués dans le tableau ci‑après.

5

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

251

5

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

Bernard Charlès – Président-Directeur Général
Âge : 65 ans

Biographie

Nationalité : française

Bernard Charlès est Président du Conseil d’administration (depuis le 9 janvier 2023)
et Directeur Général de Dassault Systèmes (depuis 2002). Bernard Charlès occupait
déjà des fonctions de direction générale depuis 1995 aux côtés de Charles Edelstenne.
Préalablement, il a été Directeur Nouvelles Technologies, Recherche et Stratégie
de Dassault Systèmes de 1986 à 1988, puis Directeur de la stratégie, recherche et
développement de 1988 à 1995.

Adresse professionnelle :
Dassault Systèmes –
10 rue Marcel-Dassault,
78140 Vélizy-Villacoublay –
France
Fonction principale :
Président-Directeur Général
de Dassault Systèmes
Échéance du mandat :
Assemblée générale
appelée à statuer sur
les comptes de l’exercice clos
le 31 décembre 2025
Date de première nomination :
08/04/1993
Nombre d’actions
Dassault Systèmes détenues
au 31/12/2022 : 24 452 205
Taux de présence
aux réunions du Conseil
d’administration en 2022 : 100 %

252

Il a été Vice‑président du Conseil d’administration de 2016 au 8 janvier 2023.

Principaux autres mandats et fonctions
Au sein du Groupe Dassault Systèmes, à l’étranger : Président du Conseil d’administration
de Dassault Systemes Corp., de Dassault Systemes SolidWorks Corporation et de Centric
Software, Inc.
Hors du Groupe Dassault Systèmes, en France :
Aucun

Mandats exercés et échus au cours des cinq dernières années
Au sein du Groupe Dassault Systèmes, à l’étranger
Président du Conseil d’administration de Dassault Systemes Simulia Corp., de Biovia
Corp. et d’IQMS
Hors du Groupe Dassault Systèmes, en France
Administrateur indépendant de Sanofi (société cotée)

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

5

Charles Edelstenne – Fondateur, Président d’honneur et administrateur
Âge : 85 ans

Biographie

Nationalité : française

Charles Edelstenne est Président d’honneur et administrateur, après avoir été Président
du Conseil d’administration jusqu’au 8 janvier 2023. Il a d’abord été Gérant (1981‑1993)
puis Président-Directeur Général (1993‑2002) de Dassault Systèmes dont il est le
fondateur.

Adresse professionnelle :
Groupe Industriel Marcel
Dassault – 9 Rond-Point
des Champs‑Élysées –
Marcel Dassault, 75008 Paris –
France
Fonction principale :
Président de Groupe Industriel
Marcel Dassault (GIMD)
Échéance du mandat :
Assemblée générale
appelée à statuer sur
les comptes de l’exercice clos
le 31 décembre 2025
Date de première nomination :
08/04/1993
Nombre d’actions
Dassault Systèmes détenues
au 31/12/2022 : 79 681 475
(dont la majorité en usufruit)
Taux de présence
aux réunions du Conseil
d’administration en 2022 : 100 %

Il est également Président de Groupe Industriel Marcel Dassault (GIMD) (1).
Charles Edelstenne est par ailleurs Président d’honneur et administrateur de Dassault
Aviation après en avoir été Vice‑président chargé des affaires économiques et
financières (1986‑2000), Secrétaire Général (1975‑1986) et Président-Directeur Général
(2000‑2013).
Il est titulaire d’un diplôme d’expert‑comptable.

Autres mandats et fonctions
Au sein du Groupe Dassault, en France : Président de GIMD, Président d’honneur et
administrateur de Dassault Aviation SA (société cotée), Administrateur de Thalès SA
(société cotée), Président du Conseil d’administration et Directeur Général de Dassault
Médias SA, Président de Rond-Point Immobilier SAS, Président de Rond-Point Holding
SASU, Gérant de Rond-Point Investissements EURL, Gérant de SCI Maison Rouge,
Directeur Général de Dassault Wine Estates SASU, Président et membre du Conseil
d’administration du Groupe Figaro SAS, Président de Société du Figaro SAS
Au sein du Groupe Dassault, à l’étranger : Administrateur de Dassault Falcon Jet
Corporation, Président du Conseil d’administration et administrateur de Dassault
Belgique Aviation SA
Hors du Groupe Dassault : Administrateur de Carrefour SA (société cotée) ; Président
d’honneur du Gifas (2), Gérant des sociétés civiles Arie, Arie 2, Nili et Nili 2

Mandats exercés et échus au cours des cinq dernières années
Administrateur de SABCA (société cotée), administrateur de Banque Lepercq de Neuflize &
Co. Inc., Directeur Général et membre du Conseil de surveillance de GIMD, Administrateur
de Sogitec Industries SA, de Dassault Médias SA et du groupe Figaro Benchmark SASU,
Président du Conseil d’administration de Dassault Systèmes
(1)
(2)

GIMD est l’actionnaire principal de Dassault Systèmes SE (voir le paragraphe 6.3.2 « Contrôle »).
Groupement des Industries Françaises Aéronautiques et Spatiales.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

5

253

5

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

Pascal Daloz – Directeur Général délégué
Âge : 54 ans

Biographie

Nationalité : française

Pascal Daloz est Directeur Général Délégué depuis le 9 janvier 2023 et CEO MEDIDATA
depuis 2023. Il a rejoint Dassault Systèmes en 2001 en tant que Directeur R&D en
charge du développement commercial, puis il a été Directeur de la Stratégie et du
Développement (2003), Directeur Général Adjoint, Stratégie et Marketing (2007),
Directeur Général Adjoint, Stratégie Corporate et Développement du Marché (2010),
Directeur Général Adjoint, Marques et Développement Corporate (2014) et Directeur
Général Adjoint, Affaires financières et Stratégie (2018) puis Directeur Général Adjoint,
Opérations et Finances de 2020 à 2023.

Adresse professionnelle :
Dassault Systèmes –
10 rue Marcel-Dassault,
78140 Vélizy-Villacoublay –
France
Fonction principale :
Directeur Général Délégué
Échéance du mandat :
Assemblée générale
appelée à statuer sur
les comptes de l’exercice clos
le 31 décembre 2025
Date de nomination provisoire
par décision du Conseil
d’administration : 22/07/2020
Nombre d’actions
Dassault Systèmes détenues
au 31/12/2022 : 2 974 295
Taux de présence
aux réunions du Conseil
d’administration en 2022 : 100 %

De 1992 à 1997, il a été consultant pour la gestion des innovations technologiques chez
Arthur D. Little, puis, jusqu’en 2001, analyste senior pour le secteur technologique au
Crédit Suisse First Boston Technology Group.

Principaux autres mandats et fonctions
Au sein du Groupe Dassault Systèmes, en France : Président d’Outscale SAS et de
Dassault Systèmes International SAS
Au sein du Groupe Dassault Systèmes, à l’étranger : Président-Directeur Général de
Medidata Solutions Inc., Président du Conseil d’administration de Dassault Systemes
Americas Corp. Et de Medidata Holdings, Inc.
Hors du Groupe Dassault Systèmes : administrateur de la Fondation Mines-Télécom et
de la Fondation PSL, Co-Président honoraire de l’Alliance Industrie du Futur

Mandats exercés et échus au cours des cinq dernières années
Au sein du Groupe Dassault Systèmes : Président de Netvibes SAS, Président du Conseil
d’administration de Netvibes Inc. et Dassault Systemes 3DExcite Corp., Administrateur
de Dassault Systemes SolidWorks Corporation, Dassault Systemes Simulia Corp., Biovia
Corp. et IQMS, Directeur Général de Dassault Systemes 3DExcite GmbH
Hors du Groupe Dassault Systèmes : Administrateur de l’Institut d’Etudes Avancées de Nantes

254

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

5

Xavier Cauchois – Administrateur indépendant
Âge : 65 ans
Nationalité : française
Adresse professionnelle :
Dassault Systèmes –
10 rue Marcel Dassault,
78140 Vélizy-Villacoublay –
France
Fonction principale :
Administrateur
Échéance du mandat :
Assemblée générale
appelée à statuer sur
les comptes de l’exercice clos
le 31 décembre 2025
Date de première nomination :
22/05/2018
Nombre d’actions
Dassault Systèmes détenues
au 31/12/2022 : 1 500
Taux de présence
aux réunions du Conseil
d’administration en 2022 :
100 %

Président du Comité d’audit

Biographie
Xavier Cauchois a plus de 30 ans d’expérience dans l’audit et le conseil qu’il a pratiqués en
tant qu’associé de PwC France au bureau de Paris. Il y a exercé plusieurs responsabilités
de management en France et au niveau européen et a accompagné ses clients en
particulier dans le secteur des technologies, des télécommunications, des médias, et de
la santé, et plus généralement dans l’industrie.
Il a été responsable PwC Europe et France du secteur Technology jusqu’en 2009 et
également membre du Comité Stratégique Global pour l’Audit de 2005 à 2008.
Il a été membre du Comité exécutif France de PWC en charge de « Partners & Strategy »
de 2013 à 2016.

Autres mandats et fonctions
Administrateur indépendant de Technicolor SA (société cotée) jusqu’au 27 septembre 2022,
Technicolor Creative Studios SA (société cotée) à compter du 27 septembre 2022

Mandats exercés et échus au cours des cinq dernières années
Gérant de PwC Business Services, Administrateur du GIE PricewaterhouseCoopers, Associé
de PwC Audit

Taux de présence aux réunions
du Comité d’audit en 2022 : 100 %

5

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

255

5

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

Catherine Dassault – Administrateur
Âge : 55 ans

Biographie

Nationalité : française

Catherine Dassault est administratrice déléguée au développement de l’Institut de
l’Engagement qui aide des volontaires du service civique dans leurs études, recherche
d’emploi et création d’activité. Avant de se consacrer au développement et au
financement de missions pour la recherche médicale et l’éducation, Catherine Dassault
a suivi des études de droit et de psychologie et travaillé en agence de publicité et de
communication.

Adresse professionnelle :
Groupe Industriel Marcel
Dassault, 9 Rond-Point des
Champs‑Élysées –
Marcel Dassault, 75008 Paris –
France
Fonction principale :
Membre actif d’associations
reconnues d’intérêt public,
administratrice déléguée
au développement de l’Institut
de l’Engagement
Échéance du mandat :
Assemblée générale
appelée à statuer sur
les comptes de l’exercice clos
le 31 décembre 2022

Autres mandats et fonctions
Administrateur de la Fondation AP-HP, Gérant de Green Spark Invest SARL et de TCBD &
Fils (société civile),
Présidente du Fonds de dotation Citadelle

Mandats exercés et échus au cours des cinq dernières années
Administrateur de Dassault Aviation SA (société cotée)

Date de première nomination :
20/07/2016
Nombre d’actions
Dassault Systèmes détenues
au 31/12/2022 : 183 280
Taux de présence
aux réunions du Conseil
d’administration en 2022 : 87,5 %

256

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

5

Laurence Daures – Administrateur indépendant et Administrateur référent
Âge : 49 ans

Membre du Comité d’audit

Nationalité : française

Présidente du Comité des rémunérations et de sélection

Adresse professionnelle :
ESSEC Business School –
3 Avenue Bernard Hirsch –
95021 Cergy-Pontoise –
France
Fonction principale :
Professeur associé
au département Finance –
ESSEC Business School
Échéance du mandat :
Assemblée générale
appelée à statuer sur
les comptes de l’exercice clos
le 31 décembre 2023
Date de première nomination :
26/05/2016
Nombre d’actions Dassault
Systèmes détenues au
31/12/2022 : 1 505
Taux de présence
aux réunions du Conseil
d’administration en 2022 :
100 %
Taux de présence aux réunions
du Comité d’audit en 2022 :
100 %

Biographie
Laurence Daures (anciennement Lescourret) est professeur associé au département
Finance de l’ESSEC Business School depuis 2010 et chercheur affilié au Centre de
Recherche en Économie et Statistique (CREST).
Elle est titulaire d’un doctorat en finance obtenu à HEC Paris en 2003, diplômée du Master
en management de l’EDHEC, du Master 104 Finance de l’Université Paris Dauphine et du
Master Analyse et Politique économique de l’École d’Économie de Paris.
Elle a été successivement professeur assistant, co-Directeur puis Directeur du département
Finance de l’ESSEC entre 2004 et 2011 et a enseigné à l’ENSAE de 2000 à 2010.
En sa qualité de chercheur, elle est également l’auteur de diverses publications dans les
domaines de l’organisation et de la réglementation des marchés financiers et a obtenu
des prix et distinctions pour ses travaux, notamment, en 2013, le prix de la Vega de la
Fédération des Bourses européennes et, en 2015, le prix du meilleur article de recherche
sur les produits dérivés décerné par le Montreal Institute of Structured Finance and
Derivatives.

Autres mandats et fonctions
Administrateur indépendant du LCL – Le Crédit Lyonnais SA

Mandats exercés et échus au cours des cinq dernières années
Aucun

Taux de présence aux réunions
du Comité des rémunérations
et de sélection en 2022 : 100 %

5

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

257

5

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

Odile Desforges – Administrateur indépendant
Âge : 73 ans
Nationalité : française
Adresse professionnelle :
Dassault Systèmes –
10 rue Marcel Dassault,
78140 Vélizy-Villacoublay –
France
Fonction principale :
Administrateur
Échéance du mandat :
Assemblée générale
appelée à statuer sur
les comptes de l’exercice clos
le 31 décembre 2024
Date de première nomination :
30/05/2013

Membre du Comité d’audit

Biographie
Odile Desforges est Ingénieur de l’École Centrale de Paris, promotion 1973. Elle débute
sa carrière à l’Institut de recherche des transports et rejoint le groupe Renault en
1981, comme chargée d’études à la direction de la planification automobile, avant de
devenir ingénieur produit. Elle entre en 1986 à la direction des achats, comme chef de
section équipements extérieurs, puis est nommée Directeur des achats équipement de
carrosserie, fonction qu’elle exercera, successivement, au sein du GIE Renault VOLVO
Car Purchasing, puis à la direction des achats Renault. En 1999, elle devient Directeur
Général Adjoint du groupe Renault VI – Mack, puis en 2001, Présidente de la Business
Unit 3P du groupe AB Volvo.
En 2003, elle est nommée Directeur des achats de Renault et Président-Directeur Général
de Renault Nissan Purchasing Organization (RNPO). Le 1er mars 2009, Odile Desforges
est nommée membre du Comité exécutif, Directeur des ingénieries et de la qualité du
groupe, fonction qu’elle occupe jusqu’au 1er juillet 2012.

Nombre d’actions
Dassault Systèmes détenues
au 31/12/2022 : 2 100

Autres mandats et fonctions

Taux de présence
aux réunions du Conseil
d’administration en 2022 :
100 %

Mandats exercés et échus au cours des cinq dernières années

Administrateur indépendant de Faurecia (société cotée)

Administrateur de Safran (société cotée), d’Imerys, de RNBV, de RNTBCI, de Renault
Espana SA, de Sequana et de Johnson Matthey Plc

Taux de présence aux réunions
du Comité d’audit en 2022 : 100 %

258

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

5

Soumitra Dutta – Administrateur indépendant
Âge : 59 ans

Membre du Comité des rémunérations et de sélection

Nationalité : indienne

Président du Comité scientifique

Adresse professionnelle :
Saïd School of Business,
University of Oxford, Park
End Street, Oxford OX1 3LW,
Angleterre
Fonction principale :
Doyen de Peter Moores,
Saïd School of Business,
Université d’Oxford
Échéance du mandat :
Assemblée générale
appelée à statuer sur
les comptes de l’exercice clos
le 31 décembre 2024
Date de première nomination :
23/05/2017
Nombre d’actions
Dassault Systèmes détenues
au 31/12/2022 : 250
Nombre d’actions
Dassault Systèmes détenues
au 15/03/2023 : 500
Taux de présence
aux réunions du Conseil
d’administration en 2022 :
100 %

Biographie
Soumitra Dutta commence sa carrière en 1985 en qualité d’Assistant de Recherche
à l’Université de Californie à Berkeley, États-Unis. De 1988 à 1990, il approfondit ses
domaines de recherche au sein de General Electric. Il rejoint ensuite l’Insead, école
internationale de management basée à Fontainebleau (France) où il exerce différentes
responsabilités d’enseignant puis de doyen dans les domaines des technologies et du
e‑learning. En 1999, il crée le eLab@Insead, centre d’excellence et de recherche dans
le domaine de l’économie digitale, qu’il dirigera jusqu’en 2012. Il devient en 2002 le
doyen pour l’Executive Education de l’Insead. En parallèle, Soumitra Dutta a participé à
la création et la direction de trois sociétés de conseil en stratégie spécialisées dans les
technologies et l’innovation qu’il a développées avant de les céder. De 2012 à 2022, il
est successivement doyen du Samuel Curtis Johnson Graduate School of Management
et doyen fondateur du College of Business à l’université de Cornell (New York, USA). Le
1er juin 2022, il devient doyen de la Saïd Business School à l’Université d’Oxford.

Autres mandats et fonctions
Président du Conseil d’administration de The Global Business Schools Network (GBSN),

Mandats exercés et échus au cours des cinq dernières années
Administrateur de Sodexo (société cotée), membre du Conseil des Actionnaires de ZS
Associates (Etats-Unis – jusqu’en avril 2022) et Président du Conseil d’administration de
The Association to Advance Collegiate Schools of Business (AACSB)

Taux de présence aux réunions
du Comité scientifique en 2022 :
100 %
Taux de présence aux réunions
du Comité des rémunérations
et de sélection en 2022 : 100 %

5

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

259

5

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

Marie-Hélène Habert-Dassault – Administrateur
Âge : 57 ans

Biographie

Nationalité : française

Marie-Hélène Habert-Dassault est directrice de la Communication et du Mécénat du
Groupe Industriel Marcel Dassault (GIMD) depuis 1998. Elle a rejoint GIMD en 1991
comme Directrice adjointe à la Communication après avoir débuté sa carrière chez DDB
Publicité à Londres comme conseil en media planning. Elle est titulaire d’un DESS Droit
des Affaires et Fiscalité, d’un magistère de Juriste d’Affaires obtenu à Assas en 1988 et
d’un Master Stratégie et Marketing obtenu à Sciences Po en 1989.

Adresse professionnelle :
Groupe Industriel
Marcel Dassault, 9 Rond-Point
des Champs‑Élysées –
Marcel Dassault, 75008 Paris –
France
Fonction principale :
Directrice de la Communication
et du Mécénat de GIMD
Échéance du mandat :
Assemblée générale
appelée à statuer sur
les comptes de l’exercice clos
le 31 décembre 2023
Date de première nomination :
23/07/2014
Nombre d’actions
Dassault Systèmes détenues
au 31/12/2022 : 2 830*
Taux de présence
aux réunions du Conseil
d’administration en 2022 : 100 %
*

260

Autres mandats et fonctions
Au sein du Groupe Dassault : Présidente du Conseil de surveillance de GIMD,
Vice‑présidente du Conseil de surveillance de Immobilière Dassault SA (société cotée),
Présidente du Conseil de surveillance de Rond-Point Immobilier SAS, membre du Conseil
d’administration de Dassault Aviation SA (société cotée), administrateur et Présidente de
la Fondation Serge Dassault, administrateur d’Artcurial SA
Hors du Groupe Dassault : Administrateur membre du Comité stratégique et du Comité
RH et RSE de Biomérieux (société cotée), membre du Comité Stratégique et Présidente de
HDF, Gérante de H Investissements, Gérante de HDH Immo, Administrateur de Siparex
Associés, Gérante de SCI Dusquesne, Administrateur de la Fondation Fondamental

Mandats exercés et échus au cours des cinq dernières années
Membre du Conseil de surveillance de GIMD, membre et Présidente du Conseil de
surveillance de Rond-Point Immobilier SAS, Gérante de HDH

Marie-Hélène Habert-Dassault est, par ailleurs, actionnaire de GIMD.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

5

Toshiko Mori – Administrateur indépendant et Référent développement durable
Âge : 71 ans
Nationalité : japonaise
Adresse professionnelle :
Toshiko Mori Architect,
199 Lafayette Street, Suite 5A,
New York NY 10012 – USA
Fonction principale :
Fondateur de Toshiko Mori
Architect PLLC
Échéance du mandat :
Assemblée générale
appelée à statuer sur
les comptes de l’exercice clos
le 31 décembre 2022
Date de première nomination :
26/05/2011
Nombre d’actions
Dassault Systèmes détenues
au 31/12/2022 : 3 500
Taux de présence
aux réunions du Conseil
d’administration en 2022 :
100 %
Taux de présence
aux réunions du Comité
scientifique en 2022 : 100 %

Membre du Comité scientifique

Biographie
Toshiko Mori, FAIA, est professeur « Robert P. Hubbard » de pratique de l’architecture
à l’école supérieure de design de l’Université de Harvard et a présidé le département
d’architecture de cette université de 2002 à 2008. Elle est l’associée principale de
Toshiko Mori Architect PLLC et a fondé VisionArc, un groupe de réflexion qui développe
le dialogue global pour un avenir durable. Elle a reçu de nombreuses récompenses et plus
récemment, le prix Isamu Noguchi en 2021, le prix Louis Auchincloss en 2020, en 2019
les prix de l’Architectural Record’s Women in Design Leader, de l’OMI Arts Leadership
et le prix Topaz Medallion for Excellence in Architectural Éducation de l’American
Institute of Architects & Association of Collegiate Schools of Architecture. Le magazine
Nikkei Business l’a classée parmi les 50 personnalités japonaises ayant changé le
monde (« 50 Japanese changing the world ») le Newsweek Japan l’a classée parmi les
100 personnalités japonaises les plus respectées dans le monde (« 100 Japanese the
World Respects ») et elle figure parmi les « 100 Self Made Women » d’après Forbes
Japan. Architectural Digest a classé Toshiko Mori Architect dans son Top 100 annuel des
meilleurs architectes depuis 2014.
Enfin, Toshiko Mori est membre de l’association Paracoustica, organisation à but non
lucratif qui développe la musique au sein des communautés défavorisées. En 2020, elle
a publié deux nouvelles monographies, une dans le magazine A+U lors de sa parution
de février 2020 et une autre dans l’ArchiTangle Berlin intitulée Toshiko Mori Architect
observations.

Autres mandats et fonctions
À l’étranger : Membre du Comité Consultatif d’A + U Magazine, membre du G1 Summit,
Conseiller du Musée Isamu Noguchi, Administrateur de James Carpenter Design
Associates Inc.

Mandats exercés et échus au cours des cinq dernières années
Président du World Economic Forum Global Agenda Council on Design, Membre du World
Economic Forum Global Future Council on Future of Cities and Urbanism, Membre du
World Economic Forum Global Agenda Council on Design & Innovation

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

5

261

5

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

Herve Andorre – Administrateur représentant les salariés
Âge : 57 ans

Biographie

Nationalité : française

Hervé Andorre est administrateur représentant les salariés, désigné à cette fonction
par le syndicat « Ensemble à DS ». Il est Directeur, Culture & Management de Dassault
Systèmes depuis 2015 après avoir été Directeur du Développement des Ressources
Humaines pour le Groupe depuis 2003. Il a été responsable des Ressources humaines
pour les organisations R&D et CATIA entre 2003 et 2008. Il est entré chez Dassault
Systèmes en 1998 pour créer la fonction de Développement des Ressources Humaines
de la Société. Auparavant, il a notamment occupé des fonctions d’ingénieur puis de
responsable ressources humaines au sein d’IBM France.

Adresse professionnelle :
Dassault Systèmes –
10 rue Marcel Dassault,
78140 Vélizy-Villacoublay –
France
Fonction principale :
Directeur, Culture & Management
Échéance du mandat :
Assemblée générale
appelée à statuer sur
les comptes de l’exercice clos
le 31 décembre 2023

Autres mandats et fonctions

Date de première désignation :
26/05/2020

Aucun

Aucun

Mandats exercés et échus au cours des cinq dernières années

Nombre d’actions
Dassault Systèmes détenues
au 31/12/2022 : 52 235
Taux de présence
aux réunions du Conseil
d’administration en 2022 : 100 %

262

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

5

Tanneguy de Fromont de Bouaille – Administrateur représentant les salariés
Âge : 68 ans

Biographie

Nationalité : française

Tanneguy de Fromont de Bouaille est administrateur représentant les salariés, désigné
à cette fonction par la CFE-CGC. Il est entré chez Dassault Systèmes en 1992 et occupe
actuellement les fonctions de Directeur, Affaires Corporate, après avoir successivement
exercé les fonctions de Directeur Général de Dassault Data Services (entre 1992 et 2004),
de Directeur administration des ventes Europe pour ENOVIA (entre 2004 et 2012) et de
Directeur des ventes, industrie des biens de consommation et distribution de Dassault
Systèmes (entre 2012 et 2019). Auparavant, il occupait des fonctions techniques
puis de direction d’agence commerciale au sein de Cap Gemini France et Cap Gemini
America. Tanneguy de Fromont de Bouaille est diplômé de l’École Centrale de Lyon et du
Massachusetts Institute of Technology.

Adresse professionnelle :
Dassault Systèmes –
10 rue Marcel Dassault,
78140 Vélizy-Villacoublay –
France
Fonction principale :
Directeur Affaires Corporate
Échéance du mandat :
Assemblée générale
appelée à statuer sur
les comptes de l’exercice clos
le 31 décembre 2023
Date de première désignation :
24/06/2016
Nombre d’actions
Dassault Systèmes détenues
au 31/12/2022 : 66 535

Autres mandats et fonctions
Aucun

Mandats exercés et échus au cours des cinq dernières années
Aucun

Taux de présence
aux réunions du Conseil
d’administration en 2022 : 100 %

5

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

263

5

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

5.1.1.2

Fonctionnement du Conseil
d’administration

Réunion des fonctions de Président du Conseil
et Directeur Général pour une période transitoire
Dassault Systèmes a dissocié, depuis 2002 et jusqu’au
8 janvier 2023, les rôles de Président du Conseil et de
Directeur Général. Outre l’équilibre des pouvoirs qu’elle offre,
cette dissociation a permis à chacun de se concentrer sur des
missions bien définies (rappelées ci‑dessous) au sein d’une
direction expérimentée et harmonieuse, M. Charles Edelstenne
ayant précédemment exercé les fonctions de Président-Directeur
Général de Dassault Systèmes SE.
Ainsi, en 2022 et jusqu’au 8 janvier 2023 :
— M. Bernard Charlès, Vice‑président du Conseil d’administration
et Directeur Général, tenait le Président régulièrement
informé des événements significatifs dans la vie de
Dassault Systèmes, notamment en ce qui concerne la
stratégie, l’organisation et les projets d’investissement ;
— M. Charles Edelstenne, Président du Conseil, organisait
et dirigeait les travaux du Conseil et en rendait compte
à l’Assemblée générale des actionnaires. Il veillait au
bon fonctionnement des organes sociaux de Dassault
Systèmes SE et au respect des meilleures pratiques de
gouvernance, et s’assurait que les administrateurs étaient
en mesure de remplir leur mission ;
— il veillait également au maintien de la qualité de la relation
avec les actionnaires, en étroite coordination avec les actions menées dans ce domaine par M. Bernard Charlès. Pour
rendre compte de cette mission, un point relatif à l’évolution
de l’actionnariat de la Société et au dialogue avec les actionnaires était présenté et faisait l’objet d’une discussion au
sein du Conseil d’administration chaque année ;
— l’ensemble de ces missions mobilisait le Président au service de
Dassault Systèmes et ses actions étaient prises en compte
dans la détermination et la revue de sa rémunération.
M. Charles Edelstenne a atteint le 9 janvier 2023 la limite
d’âge prévue par les statuts pour l’exercice de la fonction de
Président du Conseil.
Conformément aux décisions du Conseil d’administration des
26 avril et 19 mai 2022, sur recommandation du Comité des
rémunérations et de sélection, le plan de succession suivant,
réfléchi de longue date conformément à la stratégie long
terme de Dassault Systèmes, a été mis en œuvre avec effet
au 9 janvier 2023 :
— M. Charles Edelstenne, fondateur de Dassault Systèmes,
a été nommé Président d’honneur et demeure membre
du Conseil d’administration de Dassault Systèmes ;
— M
. Bernard Charlès, Vice‑président du Conseil
d’administration et Directeur Général, a été nommé
Président-Directeur Général ;
— M. Pascal Daloz, Directeur des opérations, a été nommé
Directeur Général Délégué. Il est également membre du
Conseil d’administration de Dassault Systèmes.

264

Ainsi, au duo formé par MM. Charles Edelstenne et Bernard
Charlès succède le duo formé par MM. Bernard Charlès et
Pascal Daloz.
Il est envisagé de rétablir la dissociation des fonctions de
Président du Conseil et de Directeur Général à l’issue d’une
période de transition qui devrait durer environ deux ans.
Le Directeur Général est investi par la loi des pouvoirs les
plus étendus pour agir au nom de Dassault Systèmes SE,
sous réserve des limitations de pouvoirs indiquées au
paragraphe 5.1.1.4 « Pouvoirs du Directeur Général »
ci‑dessous. Il représente Dassault Systèmes SE dans ses
rapports avec les tiers.
Le Conseil d’administration a mis en place des comités
spécialisés indépendants pour l’aider dans l’accomplissement
de ses missions : un Comité d’audit (dès 1996) puis un
Comité des rémunérations et de sélection et un Comité
scientifique (depuis 2005). Ces comités rendent compte
régulièrement au Conseil de l’exercice de leurs missions. La
composition de ces comités et leur fonctionnement figurent
au paragraphe 5.1.1.3 « Composition, fonctionnement et
activités des comités du Conseil d’administration ».
Le Conseil d’administration a également désigné, parmi les
administrateurs indépendants, un administrateur référent dont
les missions sont décrites au paragraphe 5.1.1.1 « Composition
du Conseil d’administration » et un administrateur référent
sur les thématiques de développement durable.

Mesures prises pour assurer un équilibre
des pouvoirs au sein du Conseil
Dassault Systèmes étant soucieux d’assurer un équilibre
des pouvoirs au sein du Conseil d’administration, plusieurs
mesures ont été prises en ce sens :
— le Conseil d’administration du 15 mars 2022 a décidé de
nommer, parmi les administrateurs indépendants, un
administrateur référent, Mme Laurence Daures. Celle‑ci
a pour mission la prévention et la gestion des
conflits d’intérêts au sein du Conseil, de formuler des
recommandations sur le fonctionnement du Conseil et
d’en superviser l’évaluation formalisée. Elle peut, par
ailleurs, demander la tenue d’une réunion exceptionnelle
des administrateurs indépendants en cas de décision
stratégique structurante soumise au Conseil (pour la liste
exhaustive de ses missions, voir le paragraphe 5.1.1.1
« Composition du Conseil d’administration ») ;
— le
 Conseil d’administration est composé à 50 %
d’administrateurs indépendants (hors administrateurs
représentant les salariés – voir le paragraphe 5.1.1.1
« Composition du Conseil d’administration ») ;
— t
ous les comités du Conseil d’administration sont
composés à 100 % d’administrateurs indépendants (voir
le paragraphe 5.1.1.3 « Composition, fonctionnement et
activités des comités du Conseil d’administration ») ;
— les administrateurs indépendants se réunissent, chaque
année, hors la présence des dirigeants mandataires sociaux
et autres administrateurs pour faire un point général sur
le fonctionnement du Conseil et échanger sur certains
sujets spécifiques (pour des détails sur la session des

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

administrateurs indépendants qui s’est tenue en 2022, voir
le paragraphe « Sessions des administrateurs indépendants
(sessions exécutives annuelles) » ci‑dessous) ;
— le Conseil d’administration doit autoriser toute acquisition
ou cession d’entités, de participations ou d’actifs (hors
opérations intragroupe) et tout recours à un financement
externe pour un montant supérieur à 500 millions d’euros
(voir le paragraphe 5.1.1.4 « Pouvoirs du Directeur Général ») ;
— dans le cadre de ses travaux, le Comité des rémunérations
et de sélection examine chaque année le plan de succession
des dirigeants mandataires sociaux et de l’ensemble des
membres de l’équipe de direction.

Principales stipulations
du règlement intérieur du Conseil
Le Conseil d’administration a établi un règlement intérieur,
modifié le 16 décembre 2021, afin notamment de prévoir la
nomination d’un administrateur référent à compter de mars
2022 et préciser ses missions.

correspondante. En particulier, la participation de tout
administrateur à une opération à laquelle Dassault Systèmes
est directement intéressé ou dont il a eu connaissance en
tant qu’administrateur, est portée à la connaissance du
Conseil d’administration préalablement à sa conclusion.
Par ailleurs, les administrateurs ont l’interdiction d’utiliser
leur titre ou leurs fonctions pour obtenir, ou assurer à un
tiers, un avantage quelconque.
En termes de nombre de mandats, chaque administrateur
doit tenir informé le Conseil des mandats exercés dans
d’autres sociétés françaises ou étrangères (y compris dans
leurs comités). En outre, les dirigeants mandataires sociaux
doivent recueillir l’avis du Conseil avant d’accepter un
nouveau mandat social dans une société cotée.
Le règlement impose enfin aux administrateurs de respecter
les règles élaborées en matière de prévention des opérations
d’initiés.
Le Comité d’audit dispose de sa propre charte.

Le Conseil d’administration a également précisé le nombre
minimum d’actions devant être détenues par les administrateurs
(hors administrateurs représentant les salariés) tout au long
de leur mandat et au plus tard deux ans après leur nomination,
soit 500 actions avec un minimum de 250 actions dès la
première année.

Activité du Conseil d’administration en 2022

Le règlement intérieur rappelle la nécessaire prise en compte
des enjeux sociaux et environnementaux dans la définition et
la mise en œuvre des orientations stratégiques de Dassault
Systèmes.

— la définition et la revue des orientations stratégiques ;

Il prévoit la fréquence des réunions du Conseil et les moyens
d’y participer, ainsi que les règles d’information des membres
du Conseil, qu’il s’agisse d’information périodique (par
exemple l’information sur les engagements hors bilan et la
situation de la trésorerie) ou en cas d’événements pouvant
avoir un impact significatif sur les perspectives, les prévisions
ou la mise en œuvre de la stratégie de Dassault Systèmes.
Le règlement intérieur prévoit que, chaque année :
— le Conseil procède à une revue de l’indépendance des
administrateurs ;
— les administrateurs indépendants se réunissent hors la
présence des dirigeants mandataires sociaux et autres
administrateurs pour faire un point général sur le
fonctionnement du Conseil d’administration et échanger
sur certains sujets spécifiques ; et

Le Conseil s’est réuni à huit reprises en 2022, avec un taux de
présence des administrateurs de 99 %.
Le Conseil d’administration est intervenu dans les domaines
prévus par la loi, principalement dans les domaines suivants :
— l
a revue de la stratégie dans les domaines ESG
(Environnement, Social et Gouvernance) – objectifs, plans
d’actions et réalisations de l’Entreprise – et des résultats
de l’évaluation des risques et opportunités en matière
climatique, après une revue par l’administrateur référent
sur les thématiques de développement durable ;
— les comptes et le budget (arrêté des comptes annuels
et consolidés 2021, des comptes consolidés du premier
semestre 2022 et des comptes prévisionnels 2022 ;
revue des résultats trimestriels et des objectifs financiers
2022) ; le Conseil a été tenu informé de la situation
financière de Dassault Systèmes par les comptes rendus
du Comité d’audit et les présentations faites à chaque
réunion par le Directeur Général Adjoint, Opérations ;

5

— la convocation de l’Assemblée générale des actionnaires
et l’établissement du Document d’enregistrement
universel 2021 ;
— la revue de l’évaluation du système de contrôle interne ;

— le Conseil fait un point sur son fonctionnement. Tous les
trois ans, le Conseil procède à une évaluation formalisée.

— la rémunération des mandataires sociaux et les attributions d’actions et d’options de souscription d’actions ;

En termes d’obligation de confidentialité, le règlement
du Conseil précise que tout administrateur, ou personne
participant aux séances du Conseil ou d’un de ses comités,
est tenu de préserver la confidentialité de toute information
obtenue dans le cadre de son mandat.

— la mise en place d’un plan d’actionnariat salarié ;

En matière de prévention et de gestion des conflits d’intérêts,
il est prévu que chaque administrateur fasse part au Conseil
de toute situation de conflit d’intérêt, même potentiel,
avec Dassault Systèmes et s’abstienne, le cas échéant,
d’assister au débat et de participer au vote de la délibération

5

— la
 composition et le fonctionnement du Conseil
(notamment
revue
de
l’indépendance
des
administrateurs, évaluation du Conseil) ;
— la mise en œuvre de la nouvelle gouvernance pour 2023 ;
— la conformité de Dassault Systèmes SE aux règles et recommandations en matière de gouvernement d’entreprise ;
— la politique en matière d’égalité professionnelle et salariale ;

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

265

5

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

— le programme de conformité, incluant la cartographie
des risques en matière de corruption et trafic d’influence,
conformément à la recommandation de l’Agence
française anti‑corruption. Le Conseil d’administration a
également eu rapport des réunions du Comité d’éthique ;
— la prévention et la gestion des risques dans l’Entreprise,
après une revue par les trois comités du Conseil d’administration réunis lors d’une session annuelle dédiée (voir
le paragraphe « Sessions des administrateurs indépendants (sessions exécutives annuelles) » ci‑dessous).

Prise en compte par le Conseil des enjeux
sociaux et environnementaux
Dassault Systèmes a publié, dès février 2012, sous l’impulsion
du Président-Directeur Général, sa raison d’être qui vise à
contribuer au développement durable dans toutes ses composantes :
apporter aux entreprises et aux personnes des univers
3DEXPERIENCE leur permettant d’imaginer des innovations
durables, capables d’harmoniser produits, nature et vie.
Cette raison d’être détermine non seulement le choix des
acquisitions et des développements produits mais également
la culture et les valeurs de l’Entreprise et de chacune de ses
organisations.
La responsabilité sociale, sociétale et environnementale (RSE)
est ainsi au cœur de la stratégie de Dassault Systèmes et de ses
réalisations. Elle est portée à tous les niveaux de l’Entreprise :
— le Conseil d’administration prend en considération, dans
la définition et la revue de la stratégie, les enjeux de
développement durable, conformément à son règlement
intérieur et la loi française. Il fixe, conformément au
Code AFEP-MEDEF, des orientations stratégiques
pluriannuelles en la matière ;
— a
u sein du Conseil d’administration, Dassault Systèmes
a désigné comme référent sur les thématiques de
développement durable un administrateur indépendant qui
revoit les objectifs, plans d’actions et réalisations de Dassault
Systèmes en matière d’ESG (Environnement, Social et
Gouvernance) avant d’en rendre compte au Conseil ;
— chaque comité du Conseil d’administration (composé
exclusivement d’administrateurs indépendants) est en
charge du développement durable en lien avec sa mission :
– le
 Comité scientifique examine l’évolution du
portefeuille de solutions de développement durable de
Dassault Systèmes et analyse les potentielles ruptures
technologiques impactant son marché,
– le Comité d’audit inclut dans son programme annuel
l’examen des nouvelles exigences en matière de
reporting ESG et toutes les questions y afférentes,
– le Comité des rémunérations et de sélection revoit certains sujets de gouvernance dont les plans de succession des dirigeants mandataires sociaux et membres de
l’équipe de direction, leurs rémunérations et les plans
de rétention et d’incitation long terme des dirigeants et
collaborateurs de l’Entreprise. En particulier, le Comité
revoit les critères de performance, notamment l’indicateur ESG, de la rémunération variable annuelle des
dirigeants mandataires sociaux,

266

— les membres des trois comités du Conseil d’administration
sont dorénavant réunis en deux sessions annuelles : l’une
dédiée aux thématiques de développement durable et
l’autre dédiée à la prévention et la gestion des risques
dans l’Entreprise, en ce compris les risques ESG (voir le
paragraphe « Sessions des administrateurs indépendants
(sessions exécutives annuelles) » ci‑dessous) ;
— la
 rémunération variable annuelle des dirigeants
mandataires sociaux et des membres du Comité exécutif
opérationnel intègre un indicateur ESG multicritères.
L’acquisition des actions de performance attribuées en
2023 aux dirigeants mandataires sociaux (ainsi qu’aux
collaborateurs bénéficiaires de Dassault Systèmes)
dépendra également en partie d’un indicateur ESG
multicritères ;
— a
u sein du Comité exécutif opérationnel, Florence
Verzelen, Directrice Générale Adjointe, Industries,
Marketing & Développement durable, est garante de
la feuille de route de Dassault Systèmes en matière de
développement durable, dans ses aspects de stratégie
de développement de produits pour aider les clients
à devenir plus durables (handprint) et de gestion de
l’empreinte environnementale (footprint) ;
— l
e Comité de pilotage du développement durable
réunit, quatre fois par an, les responsables exécutifs
des fonctions clés de l’Entreprise afin de discuter des
plans d’actions et des progrès supportant la stratégie
de développement durable. Ce Comité est coprésidé
par Florence Verzelen, Directrice Générale Adjointe,
Industries, Marketing & Développement durable, et
Thibault de Tersant, Directeur Général Adjoint, Secrétaire
général de Dassault Systèmes ;
— la Directrice Développement durable est secrétaire de ce
Comité. Elle dirige la stratégie de développement durable
de Dassault Systèmes autour de trois piliers : Expertise,
qui orchestre les opérations de reporting environnemental,
la gestion des notations extra‑financières et l’animation
du réseau de contributeurs ESG afin qu’ils partagent leurs
meilleures pratiques ; Ecosystème, qui interagit avec
l’ensemble des partenaires institutionnels, académiques,
analystes et intégrateurs sur les problématiques de
développement durable ; Engagement, qui accompagne
les clients stratégiques sur leurs enjeux de durabilité ainsi
que le développement et le déploiement du portefeuille
de solutions, notamment en ligne avec les facteurs
de développement durable retenus par la Taxonomie
européenne. Ceci implique l’animation d’un réseau de
plus de 40 Sustainability Leads, qui met en œuvre la
stratégie de développement durable de l’Entreprise dans
les territoires géographiques, marques et industries et de
la Zero Carbon Team, qui rassemble les sept fonctions clés
engagées dans la réalisation des objectifs de réduction des
émissions carbone fondés sur la science ;
— e
n 2021, la direction financière a également créé un
département finance et achats durables en charge
d’assurer la fiabilité du processus de reporting et de
l’information extra‑financière, du calcul des indicateurs
relatifs à la Taxonomie européenne et de l’évaluation du
risque selon les scénarios climatiques.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

Sessions des administrateurs indépendants
(sessions exécutives annuelles)
Chaque année, les trois comités du Conseil d’administration
(composés exclusivement d’administrateurs indépendants) se
réunissent lors d’une session dédiée.
En septembre 2022, comme en septembre 2021, cette
session a été consacrée à la prévention et la gestion des
risques dans l’Entreprise.
Un cabinet spécialisé en gestion des risques ayant
été mandaté, début 2022, pour évaluer la maturité du
programme de Dassault Systèmes, les résultats de cette
évaluation et une analyse comparative des meilleures
pratiques de marché ont été présentés aux administrateurs
indépendants.
Le Comité de pilotage de gestion des risques a ensuite
présenté une mise à jour de la cartographie des risques
de l’Entreprise intégrant les sous‑cartographies existant
aujourd’hui pour des risques spécifiques (notamment en
matière d’anti‑corruption, RSE, cybersécurité et données
personnelles, devoir de vigilance et achats).
Comme chaque année, ces présentations ont été suivies
d’un échange entre les administrateurs indépendants,
hors la présence des équipes de Dassault Systèmes, sur le
fonctionnement du Conseil, pour faire part au Conseil d’avis
et recommandations sur le sujet.
En septembre 2021, les administrateurs indépendants
avaient fait une revue de certains risques spécifiques,
notamment en matière de corruption et de cybersécurité.
À compter de 2023, la session annuelle dédiée à la
prévention et la gestion des risques dans l’Entreprise et au
fonctionnement du Conseil sera complétée d’une session
annuelle dédiée aux thématiques de développement durable,
conformément au souhait des administrateurs indépendants.

Formation des administrateurs
Tous les ans, les administrateurs de Dassault Systèmes sont
invités à participer à une journée spécifique d’information
qui leur est dédiée sur le 3DS Paris Campus, ainsi qu’à
l’événement 3DEXPERIENCE Forum, en France ou aux EtatsUnis, au cours duquel ils peuvent découvrir les témoignages
de clients et de partenaires de l’Entreprise.
En 2022, la journée annuelle d’information des administrateurs
a été consacrée au développement durable. Les différentes
sessions ont permis de présenter :
— l’ambition de Dassault Systèmes d’être une société
exemplaire en matière de développement durable pour
ses propres opérations à travers le monde ;
— le portefeuille de solutions de l’Entreprise permettant
aux clients d’évaluer à l’avance l’impact de leurs choix
tout au long du cycle de vie de leurs produits (depuis
l’éco‑conception jusqu’à la production responsable et
l’optimisation de la logistique) ;
— les initiatives concrètes menées par Dassault Systèmes
pour former et responsabiliser ses collaborateurs aux
enjeux du développement durable et pour sensibiliser ses
partenaires en les incitant à agir de manière concertée.

5

En 2021, cette journée avait été consacrée à la présentation
des secteurs économiques clés autour desquels s’articule la
stratégie de Dassault Systèmes (Industries Manufacturières,
Sciences de la vie et Santé, Infrastructure et Villes).
Conformément au Code AFEP-MEDEF, si un administrateur le
juge nécessaire, il ou elle peut demander à bénéficier d’une
formation complémentaire sur les spécificités de Dassault
Systèmes, ses métiers, son secteur d’activité et ses enjeux en
matière d’ESG, en particulier les sujets climatiques.
Tout administrateur représentant les salariés bénéficie d’une
formation adaptée à l’exercice de son mandat.
Enfin, les membres du Comité d’audit bénéficient, lors de leur
nomination, d’une information sur les particularités comptables, financières ou opérationnelles de Dassault Systèmes.

Réflexion du Conseil sur son
fonctionnement et évaluation
Le Conseil d’administration a pour souci constant d’améliorer
sa composition et son fonctionnement. Pour ce faire :
— il
 sollicite les remarques des administrateurs
indépendants sur le sujet. Chaque année, ceux‑ci se
réunissent lors d’une session qui leur est dédiée pour se
prononcer notamment sur le fonctionnement du Conseil ;
— il débat, au moins une fois par an, de son fonctionnement
et vérifie que les questions importantes sont
convenablement préparées et débattues ; et
— il procède à une évaluation formalisée tous les trois ans,
comme le prévoient son règlement intérieur et le Code
AFEP-MEDEF.
Suite à leur échange en septembre 2022, les administrateurs
indépendants ont indiqué être très satisfaits du fonctionnement et de la composition du Conseil d’administration, en
ligne avec les meilleurs standards de gouvernance en termes
d’indépendance et de diversité. Ils ont émis le souhait de voir
certains thèmes approfondis lors des sessions des administrateurs indépendants ou de la journée annuelle d’information dédiée aux administrateurs. Chaque année, la direction
tient compte de ces remarques pour améliorer la compréhension par les administrateurs de l’activité et de l’ambition de
Dassault Systèmes.

5

Les résultats des évaluations formalisées organisées en
2018 et 2021 auprès de tous les administrateurs ont été très
positifs.
Les commentaires et suggestions alors exprimés par les
administrateurs ont été pris en compte :
— le calendrier des réunions du Conseil et des comités a été
modifié et la session des administrateurs indépendants
étoffée pour leur permettre de discuter, outre de la gouvernance, de sujets stratégiques de manière holistique ;
— une réunion conjointe des Comités d’audit et scientifique,
très appréciée des administrateurs, a été organisée
en 2019 pour échanger sur le projet d’acquisition de
Medidata Solutions, Inc. ;
— l
a direction a continué de porter une attention
particulière aux thèmes abordés lors de la journée

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

267

5

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

annuelle d’information dédiée aux administrateurs, que
les administrateurs indépendants jugent d’excellente
qualité et enrichissante, et veillera à l’organisation
de réunions conjointes des comités pour anticiper
les décisions structurantes, notamment lorsqu’une
acquisition significative est envisagée.
Le Conseil d’administration s’est ainsi déclaré satisfait de son
fonctionnement et de la contribution effective de chacun
des administrateurs à ses travaux, notamment sur la base
de leurs compétences respectives, de leur assiduité aux
réunions et de leur implication dans les débats du Conseil et
de ses comités. Le Comité des rémunérations et de sélection
est chargé de faire le point sur la contribution effective des
administrateurs indépendants aux travaux du Conseil avant
d’en rendre compte au Conseil.

5.1.1.3

Composition, fonctionnement
et activités des comités
du Conseil d’administration

Comité d’audit
Le Comité d’audit est intégralement composé d’administrateurs
indépendants : M. Xavier Cauchois, qui préside le Comité,
ainsi que Mmes Odile Desforges et Laurence Daures. Tous
disposent de compétences financières ou comptables.
Le Comité d’audit, conformément à sa charte, a pour mission
d’assurer le suivi :
— des questions relatives à l’élaboration et au contrôle des
informations comptables, financières et extra‑financières,
conformément à la réglementation en vigueur ;
— d
es questions relatives à la mise en
réglementations en cours de déploiement ;

place

de

— du processus d’élaboration de l’information financière et
non‑financière, de l’efficacité des systèmes de contrôle
interne et de gestion des risques, du contrôle légal des
comptes annuels et des comptes consolidés par les
Commissaires aux comptes et de l’indépendance de ces
derniers ; et
— de la relation entre Dassault Systèmes et ses Commissaires
aux comptes. À cet égard, le Comité d’audit intervient notamment à l’occasion de leur nomination ou du renouvellement de leur mandat. Il suit la réalisation par les Commissaires aux comptes de leur mission et tient compte des
constatations et conclusions du Haut Conseil du commissariat aux comptes consécutives aux contrôles réalisés.
Dans tous ces domaines, il présente ses recommandations au
Conseil d’administration.
Le Comité d’audit rend également compte régulièrement
au Conseil d’administration de l’exercice de ses missions,
des résultats de la mission de certification des comptes
des Commissaires aux comptes, de la manière dont cette
mission a contribué à l’intégrité de l’information financière
et non‑financière et du rôle qu’il a joué dans ce processus.
Il informe le Conseil d’administration sans délai de toute
difficulté rencontrée.

268

Il approuve le programme annuel des missions d’audit interne
et donne son avis sur l’organisation de ce service.
Enfin, il autorise la fourniture par les Commissaires aux
comptes de services autres que la certification des comptes.
Pour accomplir ses missions, le Comité d’audit bénéficie de
présentations par la direction financière de Dassault Systèmes
notamment sur les risques financiers et, le cas échéant, les engagements hors bilan et, lors de l’examen des comptes, d’une
présentation des Commissaires aux comptes sur les résultats
de leur audit légal et les options comptables retenues. Concernant l’efficacité des systèmes de contrôle interne et de gestion
des risques, les Commissaires aux comptes informent le Comité de leurs principaux constats et le Directeur de l’audit interne
lui rend compte des conclusions de ses travaux. En outre, le
Comité peut faire appel à des experts extérieurs en veillant à
leur compétence et leur indépendance.
En 2022, ce Comité s’est réuni sept fois, dont trois fois au
siège, en présence du Directeur Général Adjoint, Opérations,
du Directeur Général Adjoint, Finances, du Contrôleur
Groupe, du Directeur du reporting financier, du Directeur de
l’audit interne, de la Directrice juridique Groupe ainsi que des
Commissaires aux comptes qu’il a pu entendre régulièrement
hors la présence de la direction de Dassault Systèmes. Le
taux de présence aux réunions du Comité d’audit en 2022 a
été de 100 %.
Au cours de l’exercice 2022, le Comité d’audit a ainsi eu
l’occasion de discuter ou de se prononcer sur divers sujets portés
à sa connaissance dans le cadre des réunions périodiques, dont
notamment :
— dans le cadre des clôtures trimestrielles et annuelle : la revue
de la performance, des objectifs de Dassault Systèmes et
des états financiers consolidés et de la maison mère ;
— l’autorisation de services autres que la certification des
comptes exécutés par les Commissaires aux comptes ;
— la validation et le suivi du plan d’audit pour l’exercice 2022 ;
— la validation et le suivi du contrôle interne pour l’exercice
2022, la revue du dispositif d’évaluation de ce contrôle
interne ainsi que la revue des cas de fraudes ;
— la définition du plan et du budget d’audit externe pour 2022 ;
— l’évolution de la transition et la prise de mandat du
cabinet KPMG S.A. en tant que nouveau Commissaire
aux comptes titulaire, tel qu’approuvé par l’Assemblée
générale du 19 mai 2022 ;
— la revue des systèmes d’information au sein des activités
financières groupe et des projets de transformation liés ;
— la revue et le suivi du programme d’unification des
processus Order to Cash au cours de l’exercice ;
— le suivi des risques fiscaux, l’évolution de l’environnement
fiscal, notamment en France et aux Etats-Unis, la revue
du processus déclaratif des retenues à la source ainsi
que la préparation de Dassault Systèmes au programme
GLoBE Pillar II de l’OCDE ;
— le suivi des principaux litiges et autres procédures, telles
que des procédures civiles, commerciales et fiscales,
qui sont généralement liés à ses activités courantes ; en

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

particulier, la revue des risques puis des conséquences
des deux décisions défavorables de la Cour d’appel dans
le cadre du pourvoi en Cassation formé par le Groupe au
titre de redressements fiscaux liés à des financements
d’acquisition qui étaient contestés par le Groupe (se
référer à la Note 10 Impôts de l’annexe aux comptes
consolidés du Groupe au titre de l’exercice clos le 31
décembre 2022 présentés en chapitre 4.1 du présent
Document d’enregistrement universel) ;
— les projets d’acquisitions ;
— les plans d’actionnariat salarié « TOGETHER » ;
— la revue de la déclaration consolidée de performance
extra‑financière 2021, présentée par l’Organisme Tiers
Indépendant, et le plan de revue pour 2022 notamment
dans le cadre des nouvelles obligations relatives à la
taxonomie européenne ;
— le suivi de l’offensive russe en Ukraine et des impacts et
risques associés sur les activités du groupe en Russie ;
— le suivi de la politique de financement du Groupe avec les
propositions de la direction de lancer un programme de
titres négociables à court terme (Negotiable EUropean
Commercial Paper – NEU CP) ;
— la présentation de l’organisation des activités de finance
durable au sein du Groupe ainsi que ses priorités et plans
d’actions. L’évolution des exigences de reporting extra financier avec la publication et l’évolution de plusieurs référentiels normatifs au niveau international, européen et
américain, et les défis et facteurs clés de succès associés ;
— la mise à jour de la Charte du Comité d’audit notamment
pour formaliser le rôle du Comité en matière d’information
extra‑financière :
– contrôle du processus d’élaboration de l’information et
de sa conformité aux nouveaux standards ;

fixation de la part variable de ces rémunérations et de
contrôle de l’application de ces règles ;
— p
roposer le montant de la rémunération allouée aux
administrateurs au titre de leur mandat et ses règles de
répartition ;
— p
roposer au Conseil d’administration la nomination ou
le renouvellement d’administrateurs et organiser leur
procédure de sélection, qui se décompose en plusieurs
étapes : fixation des critères de sélection en cohérence avec
la politique de diversité applicable au Conseil, recherche de
candidats, rencontre avec les candidats retenus et décision
du Comité en vue d’une recommandation au Conseil ;
— 
e xaminer l’indépendance des administrateurs identifiés
comme tels sur la base des critères prévus par le Code
AFEP-MEDEF ;
— é
valuer la contribution effective des administrateurs
indépendants aux travaux du Conseil ;
— e xaminer la politique de sélection et être informé de la
politique de rémunération des dirigeants, y compris non
mandataires sociaux ;
— débattre de la politique d’intéressement et de fidélisation
des collaborateurs notamment grâce à des actions de
performance ou des options de souscription d’actions ; et
— p
roposer au Conseil d’administration des solutions de
continuité d’activité en cas de vacance des postes de
Président du Conseil d’administration ou de Directeur
Général. Ainsi, avant d’être nommé Président-Directeur
Général en janvier 2023, M. Bernard Charlès avait été
désigné Vice‑président du Conseil d’administration afin de
pouvoir assurer les fonctions de Président du Conseil en
cas d’empêchement ou de vacance du Président ; en 2023,
M.Pascal Daloz a été nommé Directeur Général Délégué.

– r
evue de l’opinion relative à l’élaboration de
l’information extra‑financière annuelle et consolidée
et évaluation de l’indépendance des commissaires aux
comptes ou organismes tiers ;

Par ailleurs, le Comité rencontre régulièrement les membres
du Comité exécutif de Dassault Systèmes ainsi que d’autres
membres des équipes dirigeantes et veille à la préparation
de l’avenir par le biais d’une revue annuelle, avec M. Bernard
Charlès, de la composition du Comité exécutif et du plan
de succession court terme et moyen‑long terme de ses
membres.

– revue de l’impact potentiel des enjeux climatiques et
ESG (ainsi que des lois et règlements associés) sur les
états financiers ;

Lorsqu’il exerce sa mission de sélection, le Comité des
rémunérations et de sélection associe à ses travaux
M. Charles Edelstenne et M. Bernard Charlès.

– et de son Annexe relative aux services exécutés par les
Commissaires aux comptes non liés à l’audit ;

Dans le cadre de ces missions, le Comité s’est réuni quatre
fois en 2022, avec un taux de présence de 100 %. Au cours
de ces réunions, il a réalisé l’intégralité de ses missions
décrites ci‑dessus ; il a ainsi pu faire des observations et
recommandations au Conseil sur les sujets suivants :

– contrôle de l’efficacité du contrôle interne associé ;

— les principales options de clôture comptable de l’exercice.

Comité des rémunérations et de sélection
Le Comité des rémunérations et de sélection est intégralement composé d’administrateurs indépendants : Mme Laurence Daures, qui préside le Comité, et M. Soumitra Dutta.
Il a essentiellement pour mission de :
— proposer au Conseil d’administration les montants des
rémunérations et avantages des dirigeants mandataires
sociaux, y compris les bases de calcul et les règles de

5

5

— la
 gouvernance et la composition du Conseil
d’administration et de ses comités, notamment la mise
en œuvre de la nouvelle gouvernance à partir du 9 janvier
2023, et la désignation, parmi les administrateurs
indépendants, d’un administrateur référent ;
— l
es critères de sélection, cohérents avec l’ambition
ou les objectifs de diversité du Conseil, des prochains
administrateurs indépendants au sens du Code AFEPMEDEF, remplaçant ceux qui ne pourront plus être

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

269

5

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

considérés comme tels à court ou moyen terme, en
particulier Mme Toshiko Mori en 2023 (parité, profil
international, expertise ESG, représentant du secteur des
sciences de la vie) ;
— l’indépendance des administrateurs, examinée au vu des
réponses de chacun d’entre eux à un questionnaire sur
le sujet, et l’évaluation de leur contribution effective aux
travaux du Conseil ;
— le montant et la répartition de la rémunération allouée
aux administrateurs ;
— le nombre d’actions minimum devant être détenu par les
administrateurs ;
— la composition du Comité exécutif opérationnel en 2022,
le plan de succession court terme et moyen‑long terme
de ses membres et leurs rémunérations ;
— la rémunération des dirigeants mandataires sociaux ;
— l
es plans d’attribution d’actions et d’options de
souscription d’actions aux dirigeants et collaborateurs de
Dassault Systèmes ;
— la mise en place d’un plan d’actionnariat salarié ; et
— la politique de rémunération des dirigeants, y compris
non mandataires sociaux, de Dassault Systèmes.
D’une manière générale et continue, le Comité des
rémunérations et de sélection reste attentif à la conformité
de Dassault Systèmes avec la loi et les meilleures pratiques
en matière de gouvernance, notamment pour ce qui concerne
la composition du Conseil.

Comité scientifique
À l’instar des autres comités du Conseil d’administration, le
Comité scientifique est intégralement composé d’administrateurs indépendants : Mme Toshiko Mori et M. Soumitra Dutta,
président du Comité. Le Comité revoit les axes scientifiques de
recherche et de développement ainsi que les réalisations technologiques de Dassault Systèmes et formule des recommandations en la matière. Les principaux responsables de ces sujets au sein de Dassault Systèmes sont conviés à ses réunions.
Le Comité scientifique s’est réuni deux fois en 2022 avec un
taux de présence de 100 %. Le Comité scientifique a revu
les principaux sujets au cœur de la stratégie de Dassault
Systèmes, et plus particulièrement la prise en compte
vertueuse et circulaire des expériences individuelles et du
développement durable dans les futures offres industrielles.

270

Ainsi ont été abordés les sujets suivants :
— l
’investigation des réseaux par inférence sociale
développée par la société Bloom, basée sur la
modélisation de la dynamique des influences. Cette
nouvelle génération d’algorithmes offre une agilité de
prospection bien plus vaste et pertinente que l’analyse en
silos par mots‑clés ;
— le potentiel des jumeaux virtuels dans le domaine du soin,
aussi bien pour prévenir des risques infectieux en hôpital
que pour permettre une nouvelle approche des parcours
patients et maintien à domicile ;
— l’axe clé de gouvernance des systèmes de Dassault
Systèmes pour l’économie de l’expérience (cybersystems) ;
— le potentiel des jumeaux virtuels dans leur capacité à
produire de nouveaux possibles avec notamment la
reconstruction à partir du réel (matériaux, produits, usines,
organes, processus) et le champ de création de nouveaux
matériaux (biochimie, matière) plus harmonieux avec
l’environnement, les usages et leur recyclage.

5.1.1.4

Pouvoirs du Directeur Général

Conformément à la loi, le Directeur Général représente
Dassault Systèmes SE à l’égard des tiers, dans la limite de
son objet social et des attributions réservées par la loi aux
assemblées d’actionnaires ou au Conseil d’administration.
Toutefois, les statuts de Dassault Systèmes SE soumettent
certaines décisions du Directeur Général à l’approbation
préalable du Conseil. C’est notamment le cas des acquisitions
ou cessions d’entités, de participations ou d’actifs (à
l’exception des opérations internes à Dassault Systèmes)
ou de recours à un financement externe (par endettement
bancaire ou par appel aux marchés de capitaux), dès lors
que le montant de l’opération dépasse le seuil fixé chaque
année par le Conseil. Ce seuil, fixé par le Conseil du 14 mars
2023, est de 500 millions d’euros. Le Conseil du 14 mars
2023 a également autorisé le Directeur Général à consentir
des cautions, avals ou garanties au nom de Dassault
Systèmes SE :
— sans limite de montant pour garantir les éventuels
engagements pris à l’égard des administrations fiscales
et douanières ou pris par les sociétés contrôlées par
Dassault Systèmes SE ;
— d
ans la limite d’un montant global de 500 millions
d’euros dans les autres cas.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

5.1.2

5

Dirigeants de Dassault Systèmes

La nouvelle organisation de la gouvernance de Dassault
Systèmes, communiquée le 27 avril 2022, a pris effet le
9 janvier 2023 en conformité avec la stratégie long terme de
l’Entreprise.

Ainsi, M. Bernard Charlès, jusqu’alors Vice‑président du
Conseil d’administration et Directeur Général, est devenu
Président-Directeur Général et M. Pascal Daloz, jusqu’alors
Directeur Général Adjoint, Opérations, est devenu Directeur
Général Délégué.

L’équipe de direction, qui dissocie stratégie long terme – gouvernance et performance opérationnelle de Dassault Systèmes, se
compose ainsi :
Bernard Charlès (1)
Pascal Daloz (1)
Thibault de Tersant

Président-Directeur Général
Directeur Général Délégué
Directeur Général Adjoint, Secrétaire général

Le Comité exécutif opérationnel, placé sous la responsabilité de M. Pascal Daloz, est constitué depuis le 3 février 2022 de
11 membres, dont 5 femmes :
Pascal Daloz
Florence Hu-Aubigny
Philippe Laufer
Rouven Bergmann
Florence Verzelen (2)
Olivier Ribet
Samson Khaou
Erik Swedberg
Laurence Barthès
Élisa Prisner
Victoire de Margerie
(1)
(2)
(3)

Directeur Général Délégué depuis le 9 janvier 2023 (précédemment Directeur Général Adjoint, Opérations)
Directrice Générale Adjointe, Recherche & Développement
Directeur Général Adjoint, Marques
Directeur Général Adjoint, Finances
Directrice Générale Adjointe, Industries, Marketing & Développement durable
Directeur Général Adjoint, EMEA (3)
Directeur Général Adjoint, Asie-Pacifique
Directeur Général Adjoint, Amériques
Directrice Générale Adjointe, Ressources Humaines et Systèmes d’information
Directrice de la Stratégie et de la Transformation
Directrice du Marketing corporate et de la Communication

MM. Bernard Charlès et Pascal Daloz sont dirigeants mandataires sociaux exécutifs au sens du Code AFEP-MEDEF.
La responsabilité sociale, sociétale et environnementale (RSE) étant au cœur de la stratégie de Dassault Systèmes et de ses réalisations, Mme Florence Verzelen est
responsable des sujets RSE au sein du Comité exécutif opérationnel.
Europe Moyen-Orient Afrique.

Objectif de mixité au sein des instances dirigeantes
Sur proposition de la direction générale, le Conseil
d’administration s’est fixé pour objectif de maintenir une
proportion de femmes au sein de l’équipe de direction de
l’ordre de 40 %.
Cette proportion est en forte progression puisqu’elle est
passée de 22 % en 2019 à 38,5 % depuis 2020.

favorise la féminisation des postes à forte responsabilité
avec des actions spécifiques menées dès le recrutement et
un suivi sur la base d’objectifs évalués annuellement (voir
paragraphe 5.1.7.5 « Représentation équilibrée des femmes
et des hommes au sein de l’équipe de direction et des postes
à forte responsabilité »).

5

Dassault Systèmes a une ambition forte en matière de
représentation équilibrée des femmes et des hommes et

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

271

5

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

5.1.3

Politique de rémunération des mandataires sociaux

Une politique de rémunération en ligne
avec l’intérêt social, la stratégie et la
pérennité de Dassault Systèmes
La stratégie long terme de Dassault Systèmes est fondée
sur sa raison d’être qui vise à contribuer au développement
durable dans toutes ses composantes : apporter aux
entreprises et aux personnes des univers 3DEXPERIENCE leur
permettant d’imaginer des innovations durables, capables
d’harmoniser produit, nature et vie.
La politique de rémunération de Dassault Systèmes est
définie dans l’intérêt social de manière à attirer, motiver
et retenir des profils hautement qualifiés, pour lesquels la
concurrence sur le marché est intense, afin de favoriser le
succès et la pérennité de l’Entreprise qui dépendent de la
réalisation de ses objectifs stratégiques – notamment ESG -,
commerciaux et financiers, à moyen et long terme.
Toute évolution de la rémunération du Président du Conseil
d’administration, du Directeur Général et du Directeur
Général Délégué est fondée sur la performance, l’évolution du
périmètre de Dassault Systèmes et de ses parts de marché.
L’évolution sur les trois dernières années de données tant
macro‑économiques que propres à Dassault Systèmes SE
(notamment les conditions d’emploi et de rémunération des
salariés) est également examinée.
L’éventuelle variation significative de leur rémunération
se fait ainsi à intervalle de temps long, conformément à
la recommandation du Code AFEP-MEDEF. La dernière
augmentation des rémunérations du Président du Conseil
d’administration et du Directeur Général remonte à 2021 :
le Conseil d’administration, sur recommandation du Comité
des rémunérations et de sélection, a décidé d’augmenter
de 4 % par rapport à 2020 la rémunération annuelle fixe de
M. Charles Edelstenne, Président du Conseil d’administration
jusqu’au 8 janvier 2023, et la rémunération annuelle cible à
objectifs atteints de M. Bernard Charlès, Directeur Général.
Ces rémunérations étaient inchangées depuis respectivement
2014 et 2018.
Ces augmentations reflétaient notamment la nouvelle
ambition de Dassault Systèmes publiée en 2020 – réaliser
le jumeau virtuel d’expérience du corps humain – et
l’élargissement de son périmètre, en particulier du fait de
l’acquisition de Medidata Solutions, Inc., entraînant un
doublement du marché potentiel.
Elles ont été décidées en tenant compte des conditions de
rémunération des collaborateurs :
— les augmentations de la rémunération fixe du Président
du Conseil d’administration et de la rémunération
annuelle cible à objectifs atteints du Directeur Général se
sont faites à un niveau égal à la moitié de l’augmentation
globale des salaires des collaborateurs de Dassault
Systèmes SE entre 2018 et 2021 ;
— l’augmentation des rémunérations fixes du Président du
Conseil d’administration et du Directeur Général a pris

272

effet le 1er avril 2021, date à laquelle les rémunérations
fixes des collaborateurs ont elles‑mêmes été augmentées.
La structure de rémunération du Directeur Général et du
Directeur Général Délégué est la même que celle de l’équipe
de direction de Dassault Systèmes. Elle se compose d’une
partie fixe et d’une partie variable, cette dernière pouvant
représenter une part significative de la rémunération totale si
les objectifs fixés sont atteints, voire dépassés. Ces objectifs
sont revus tous les ans pour être alignés sur les orientations
stratégiques de Dassault Systèmes. En revanche, le
Directeur Général et le Directeur Général Délégué ne
bénéficient pas de l’intéressement et de la participation dont
bénéficie l’ensemble des salariés de Dassault Systèmes SE,
contrairement aux autres membres de l’équipe de
direction rattachés à la France. Voir les spécificités pour le
Directeur Général Délégué en 2023 au paragraphe 5.1.3.3
« Rémunération du Directeur Général Délégué ».
Un Directeur Général Délégué a été nommé pour la
première fois le 9 janvier 2023. La présente politique de
rémunération comprend ainsi un nouveau paragraphe relatif
à la rémunération du Directeur Général Délégué (5.1.3.3
« Rémunération du Directeur Général Délégué »).

Une approbation par les actionnaires
La politique de rémunération des mandataires sociaux de
Dassault Systèmes est fixée chaque année en mars par le
Conseil d’administration sur recommandation du Comité des
rémunérations et de sélection.
Ce Comité exerce ses missions en toute indépendance en
se fondant notamment sur des études comparatives des
rémunérations des administrateurs, des Présidents de Conseil
d’administration ou de Conseil de surveillance, des Directeurs
Généraux et des Directeurs Généraux Délégués de groupes du
CAC 40 principalement, ainsi que des Directeurs Généraux,
souvent également fondateurs, et Directeurs Généraux
Délégués de sociétés internationales de technologie. Le panel
de comparaison retenu par le Comité est stable.
Les membres du Comité, tous administrateurs indépendants,
échangent sur le sujet des rémunérations hors la présence
des personnes concernées, notamment le Directeur Général
et le Directeur Général Délégué.
Conformément à l’article L. 22‑10‑34, II du Code de
commerce, les éléments de rémunération versés en 2022
ou attribués au titre de 2022 à M. Charles Edelstenne,
Président du Conseil d’administration jusqu’au 8 janvier
2023, et M. Bernard Charlès, Vice‑président du Conseil
d’administration et Directeur Général jusqu’au 8 janvier
2023, font l’objet de résolutions soumises au vote des
actionnaires. Le versement des éléments de rémunération
variables ou exceptionnels résultant de la mise en œuvre
de la politique de rémunération au titre de 2022 applicable
à M. Charles Edelstenne et à M. Bernard Charlès, approuvée
par l’Assemblée générale du 19 mai 2022, est ainsi soumis
à l’approbation des actionnaires lors de la prochaine

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

Assemblée générale (voir également le paragraphe 7.1
« Exposé des motifs des résolutions proposées par le Conseil
d’administration à l’Assemblée générale du 24 mai 2023 »).
En 2022, les résolutions relatives aux éléments de la
rémunération due ou attribuée au titre de l’exercice 2021 à
M. Charles Edelstenne (7e résolution) et à M. Bernard Charlès
(8e résolution) ont été approuvées à hauteur de 98,24 % et
77,89 %, respectivement.
Certaines informations comprises dans le rapport sur le
gouvernement d’entreprise font également l’objet d’une
résolution soumise au vote des actionnaires conformément
à l’article L. 22‑10‑34, I du Code de commerce (voir le
paragraphe 7.1 « Exposé des motifs des résolutions
proposées par le Conseil d’administration à l’Assemblée
générale du 24 mai 2023 »).
Par ailleurs, conformément à l’article L. 22- 10- 8 du Code
de commerce, la politique de rémunération des mandataires
sociaux, telle qu’exposée dans ce paragraphe 5.1.3, sera
soumise à l’approbation de la prochaine Assemblée générale
(voir également le paragraphe 7.1 « Exposé des motifs des
résolutions proposées par le Conseil d’administration à
l’Assemblée générale du 24 mai 2023 »). En application de
l’article L. 22- 10- 34, II du Code de commerce, le versement
des éléments de rémunération variables ou exceptionnels,
résultant de la mise en œuvre de cette politique de
rémunération au titre de 2023 à :
— M. Charles Edelstenne, Président du Conseil d’administration
jusqu’au 8 janvier 2023 ;
— M. Bernard Charlès, Vice‑président du Conseil d’administration
et Directeur Général jusqu’au 8 janvier 2023, puis Président
du Conseil d’administration et Directeur Général à
compter du 9 janvier 2023 ; et
— M. Pascal Daloz, devenu Directeur Général Délégué le
9 janvier 2023 ;
sera soumis à l’approbation des actionnaires lors de l’Assemblée
générale statuant sur les comptes de l’exercice 2023.

5.1.3.1

Rémunération de M. Charles Edelstenne,
Président du Conseil d’administration
jusqu’au 8 janvier 2023

La rémunération annuelle de M. Charles Edelstenne, Président
du Conseil d’administration jusqu’au 8 janvier 2023, est fixe
uniquement, conformément à la recommandation du Code
AFEP-MEDEF. Il ne bénéficie d’aucune rémunération variable,
notamment pluriannuelle, d’aucun régime de retraite
supplémentaire, d’aucune indemnité relative à une clause de
non‑concurrence ni d’aucun avantage en nature autre qu’une
couverture médicale complémentaire obligatoire.
L’intégralité des rémunérations qui lui sont versées par
l’Entreprise est versée par Dassault Systèmes SE, société de
droit français et principale société opérationnelle de Dassault
Systèmes.
Il est rappelé que M. Charles Edelstenne a quitté ses fonctions
de Président du Conseil d’administration le 9 janvier 2023.

5

Lors de sa réunion du 14 mars 2023, le Conseil d’administration
a fixé le montant de la rémunération fixe annuelle de
M. Charles Edelstenne à 1 020 000 euros, montant inchangé
par rapport à 2022 et 2021, soit 19 318 euros pour la période
du 1er au 8 janvier 2023.

5.1.3.2

Rémunération de M. Bernard
Charlès, Vice‑président du Conseil
d’administration et Directeur
Général jusqu’au 8 janvier 2023
puis Président-Directeur Général

Il est rappelé que M. Bernard Charlès, Vice‑président du Conseil
d’administration et Directeur Général jusqu’au 8 janvier 2023,
a été nommé Président du Conseil d’administration, en sus de
ses fonctions de Directeur Général, à compter du 9 janvier 2023.
Lors de sa réunion du 14 mars 2023, le Conseil
d’administration a décidé, sur recommandation du Comité
des rémunérations et de sélection, que la rémunération de
M. Bernard Charlès au titre de ses nouvelles fonctions de
Président-Directeur Général serait identique à celle qu’il
percevait au titre de ses fonctions de Directeur Général. Il
est rappelé que M. Bernard Charlès n’a bénéficié, pendant
toute la durée de son mandat de Vice‑président du Conseil
d’administration jusqu’au 8 janvier 2023, d’aucune
rémunération au titre de cette fonction.
La présente section s’applique donc à M. Bernard Charlès
pour l’ensemble de l’année 2023.
La rémunération du Président-Directeur Général se compose
d’une rémunération annuelle, fixe et variable, et d’avantages
en nature correspondant à l’utilisation d’un véhicule et d’une
couverture médicale complémentaire obligatoire. En cas
de départ contraint, il pourra bénéficier d’une indemnité
sous réserve de la satisfaction de certaines conditions,
notamment de performance.
Le Président-Directeur Général ne bénéficie d’aucune
rémunération variable pluriannuelle, d’aucun régime de
retraite supplémentaire ni d’aucune indemnité relative à une
clause de non‑concurrence.

5

L’intégralité des rémunérations versées par l’Entreprise
au Président-Directeur Général est versée par Dassault
Systèmes SE, société de droit français et principale société
opérationnelle de Dassault Systèmes.
M. Bernard Charlès bénéficie, par ailleurs, d’attributions d’actions
de performance au titre de la démarche d’association progressive de
M. Bernard Charlès au capital visant, à terme, à reconnaître
son rôle d’entrepreneur depuis plus de trente‑cinq ans au
sein de Dassault Systèmes, et à lui donner une participation
au capital en ligne avec celle des fondateurs des sociétés du
même secteur ou plus généralement de ses pairs dans les
sociétés de technologie dans le monde.
Seule Dassault Systèmes SE attribue des actions de performance
à M. Bernard Charlès, qui ne bénéficie d’aucune attribution
d’option de souscription ou d’achat d’actions.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

273

5

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

Rémunération annuelle fixe et variable
Le Président-Directeur Général bénéficie d’une rémunération
annuelle cible à objectifs atteints avec une partie fixe à hauteur
de 50 %, versée mensuellement, et une partie variable à
hauteur de 50 %, versée (sous réserve de l’approbation
de l’Assemblée générale des actionnaires) annuellement
en fonction de l’atteinte de critères de performance fixés
préalablement par le Conseil d’administration.
Au titre de l’exercice 2023, ces critères, tels que définis
ci‑dessous par le Conseil d’administration, sont en ligne avec
les orientations stratégiques de Dassault Systèmes à court,
moyen et long terme. Ils contribuent ainsi aux objectifs de la

politique de rémunération de Dassault Systèmes qui vise à
favoriser le succès et la pérennité de l’Entreprise.
Ces critères incluent un indicateur ESG représentant 15 % de
la part variable en 2023. Ils font ressortir une limite de 15 %
à la part purement qualitative, contre 20 % précédemment.
Les critères ESG et les objectifs associés sont revus annuellement
pour être en cohérence avec la stratégie ESG de Dassault
Systèmes à horizon 2027. Pour plus de détails sur la
stratégie ESG de Dassault Systèmes à horizon 2027, voir le
paragraphe 1.8 « Performance environnementale, sociale et
en matière de gouvernance » et le chapitre 2 « Responsabilité
sociale, sociétale et environnementale ».

Critères de performance conditionnant le versement de la rémunération variable
au Président-Directeur Général

Pondération

Plafond

Indicateur ESG Dassault Systèmes reposant sur 4 critères* environnementaux, sociaux
et de gouvernance :

Quantifiable

15 %

140 %

– t aux de fierté et de satisfaction des collaborateurs mesurés par une enquête annuelle
interne

Quantifiable

1/4

140 %

– proportion de femmes au sein du Conseil d’administration, de l’équipe de direction et des
People Managers

Quantifiable

1/4

140 %

– part du chiffre d’affaires total IFRS (logiciel et services) considérée comme éligible au sens
de la Taxonomie Européenne.
Cet indicateur permet d’évaluer la progression de la contribution des activités génératrices
de chiffre d’affaires de Dassault Systèmes à l’objectif d’atténuation du changement climatique

Quantifiable

1/4

140 %

– réduction des émissions de gaz à effet de serre en ligne avec les objectifs soumis à
l’initiative Sciences-Based Targets (SBTi) :
– émissions en provenance des opérations propres de Dassault Systèmes (scopes 1 et 2),
– émissions en provenance des déplacements professionnels et trajets domicile‑lieu de
travail (scope 3),
– pourcentage de fournisseurs (en poids d’émissions) ayant défini des objectifs de
réduction fondés sur la science.

Quantifiable

1/4

140 %

Conformité du bénéfice net dilué par action non-IFRS sur une base consolidée aux objectifs
communiqués par Dassault Systèmes pour l’année

Quantifiable

20 %

140 %

Évaluation des processus d’efficacité de l’Entreprise, mesurée par la conformité du niveau de
marge opérationnelle non-IFRS aux objectifs communiqués par Dassault Systèmes pour l’année

Quantifiable

15 %

140 %

Positionnement concurrentiel, mesuré par l’évolution de la croissance du chiffre d’affaires
relative comparée à la concurrence et par la conformité de la croissance des chiffres d’affaires
cloud et 3DEXPERIENCE avec les objectifs communiqués par Dassault Systèmes pour l’année

Quantifiable

15 %

140 %

Composition du portefeuille de produits

Quantifiable

20 %

140 %

Mise en œuvre de la stratégie à court, moyen et long terme de Dassault Systèmes contribuant
à sa croissance future

Qualitatif

15 %

140 %

*

274

Nature

Ces indicateurs seront calculés à périmètre constant.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

Pour déterminer si les critères ci‑dessus sont satisfaits, le
Comité des rémunérations et de sélection vérifie en mars de
l’année N+1 dans quelle mesure les objectifs fixés en mars de
l’année N ont été atteints. Le niveau d’atteinte des objectifs
conditionne le montant effectivement versé au titre de la
rémunération variable qui peut conduire à un versement
inférieur au niveau cible ou supérieur à ce niveau dans la
limite, par critère et au global, de 140 %. Aucun versement
minimum n’est garanti et, en cas de surperformance, le
montant attribuable est plafonné.
Il n’est pas prévu de mécanisme de restitution de la part
variable de la rémunération du Président-Directeur Général.
Lors de sa réunion du 14 mars 2023, le Conseil
d’administration a fixé le montant de la rémunération
annuelle cible à objectifs atteints de M. Bernard Charlès,
pour 2023, à 2 890 000 euros, composée d’une partie
fixe de 1 445 000 euros et d’une partie variable dont le
montant versé dépendra, dans la limite de 140 % de la part
fixe, du niveau d’atteinte des objectifs et sera subordonné
à l’approbation de l’Assemblée générale des actionnaires
appelée à statuer sur les comptes de l’exercice 2023.
Ainsi, la rémunération annuelle cible à objectifs atteints de
M. Bernard Charlès est inchangée en 2023 par rapport à
2022 et 2021.

Actions de performance
Il est rappelé qu’avant l’introduction en bourse de Dassault
Systèmes en 1996, M. Bernard Charlès n’avait pas bénéficié
d’une participation au capital de l’Entreprise.
Dans ce contexte et depuis 2005, le Conseil
d’administration, sur autorisation de l’Assemblée générale
et sur recommandation du Comité des rémunérations et
de sélection, attribue chaque année à M. Bernard Charlès
des actions de performance au titre de la démarche
d’association progressive de ce dernier au capital visant, à

5

terme, à reconnaître son rôle d’entrepreneur depuis plus de
trente‑cinq ans au sein de Dassault Systèmes et à lui donner
une participation au capital en ligne avec celle des fondateurs
des sociétés du même secteur ou plus généralement de
ses pairs dans les sociétés de technologie dans le monde.
Le nombre d’actions ainsi attribuées est de 1 500 000 (1)
par an (2).
L’acquisition de ces actions est soumise à des conditions de
présence et de performance, fixées par le Conseil, qui sont
identiques à celles stipulées pour l’acquisition des actions
attribuées aux collaborateurs bénéficiaires de Dassault
Systèmes (hors MEDIDATA) en France et aux Etats-Unis.
Le Conseil d’administration a ainsi décidé, lors de sa réunion
du 14 mars 2023, que des actions de performance seront
attribuées en 2023 au Président-Directeur Général, dans
le cadre de l’autorisation de l’Assemblée générale des
actionnaires, au titre de la démarche de son association
progressive au capital de l’Entreprise initiée de longue date.
Le nombre sera équivalent à celui des années précédentes,
soit 1 500 000.
Ces actions seront acquises au terme d’une période
d’acquisition de 3 ans, sous réserve de la satisfaction d’une
condition de présence et d’une condition de performance.
Bien que cette attribution d’actions vise non pas à
rémunérer le Président-Directeur Général mais à l’associer
progressivement au capital de Dassault Systèmes, elle
est conditionnée, comme pour tous les collaborateurs de
Dassault Systèmes qui en bénéficient, à la satisfaction
de critères de performance exigeants reposant sur la
performance – financière et extra‑financière –intrinsèque
de Dassault Systèmes, aucune attribution minimum n’étant
donc garantie. Elle contribue ainsi aux objectifs de la politique
de rémunération qui vise à favoriser le succès et la pérennité
de Dassault Systèmes.

5

(1)
(2)

Ce nombre correspond aux 300 000 actions attribuées jusqu’en 2021, avant la division par cinq du nominal en juillet 2021.
En 2018, le Conseil d’administration a procédé à une attribution d’actions de performance au profit de certains collaborateurs de Dassault Systèmes et du Directeur
Général en mai puis en septembre. L’attribution réalisée en septembre s’est faite par anticipation sur 2019 afin de bénéficier du régime juridique de l’autorisation de
l’Assemblée générale du 4 septembre 2015 qui expirait le 4 novembre 2018. En conséquence, aucune action de performance n’a été attribuée en 2019 au Directeur
Général.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

275

5

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

Pour 2023, ces critères ont été définis comme suit par le Conseil d’administration.
Critères de performance conditionnant
l’acquisition des actions de performance
attribuées au Président-Directeur Général
Indicateur ESG reposant sur 3 critères*
environnementaux, sociaux et de gouvernance :

Nature

Pondération

Quantifiable

20 %

Niveau minimum d’atteinte

Plafond

Niveau minimum d’atteinte pour chacun des
3 critères et sous‑critères ESG : entre 75 et
100 % de l’objectif.

100 %

Pour chaque critère, un niveau de
« paiement » (de 60 % minimum et, en cas
de surperformance, de 140 % maximum) est
déterminé en fonction du niveau d’atteinte.
Ce niveau de « paiement » sera égal à 0 si le
niveau minimum n’est pas atteint.
Le nombre d’actions acquises pour cette
tranche sera fonction de la moyenne
pondérée des niveaux de « paiement » pour
l’ensemble des critères et sous‑critères ESG.
– proportion de femmes au sein du Conseil
d’administration, de l’équipe de direction et
des People Managers

Quantifiable

1/3

140 %

– part du chiffre d’affaires total IFRS (logiciel et Quantifiable
services) considérée comme éligible au sens de
la Taxonomie Européenne.
Cet indicateur permet d’évaluer la progression
de la contribution des activités génératrices
de chiffre d’affaires de Dassault Systèmes
à l’objectif d’atténuation du changement
climatique

1/3

140 %

– réduction des émissions de gaz à effet de serre Quantifiable
en ligne avec les objectifs soumis à l’initiative
Sciences-Based Targets (SBTi) :
– émissions en provenance des opérations
propres de Dassault Systèmes (scopes 1 et 2),
– émissions en provenance des déplacements
professionnels et trajets domicile‑lieu de
travail (scope 3),
– pourcentage de fournisseurs (en poids
d’émissions) ayant défini des objectifs de
réduction fondés sur la science.

1/3

Croissance du bénéfice net dilué par action
Quantifiable
non-IFRS sur une base consolidée, neutralisée
des effets de change (ci‑après « BNPA ») : BNPA
réalisé en 2025 par rapport au BNPA réalisé en
2022
Le taux de croissance sera fixé par le Conseil en
cohérence avec le taux de croissance qui sera
inclus dans les objectifs pluriannuels publiés par
Dassault Systèmes lors de son Capital Markets
Day le 9 juin 2023

80 %

*

140 %

Niveau minimum d’atteinte : 80 % de
l’objectif.

100 %

Aucune action de performance ne sera
acquise pour cette tranche si le niveau
d’atteinte est inférieur à 80 %.
Si le niveau d’atteinte est compris entre 80
et 100 %, le nombre d’actions acquises pour
cette tranche aura une progression linéaire
de 50 à 100 %.

Ces indicateurs seront calculés à périmètre constant.

Aucune action de performance ne pourra être acquise au
Président-Directeur Général si le niveau d’atteinte des
objectifs pour le critère lié à la croissance du BNPA et pour
chacun des critères ESG est inférieur aux niveaux minimums

276

Voir ci‑dessus

fixés par le Conseil mentionnés ci‑dessus. Si les niveaux
d’atteinte sont supérieurs à 100 %, le nombre d’actions
acquises sera plafonné à 100 %.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

Si la condition de présence n’est pas remplie au moment de
l’acquisition des actions, sauf cas de retraite ou invalidité,
aucune action ne pourra être acquise au Président-Directeur
Général.
Aucune période de conservation postérieure à l’acquisition de
ces actions n’est imposée. Toutefois, conformément au Code
AFEP-MEDEF et aux recommandations de l’AMF, le Conseil
d’administration fixe, depuis 2007, lors de chaque attribution,
le pourcentage d’actions acquises en conséquence que le
Président-Directeur Général sera tenu de conserver, au
nominatif, jusqu’à la cessation de ses fonctions.
Le Conseil d’administration a ainsi décidé, le 14 mars 2023,
que ce pourcentage serait égal, comme tous les ans depuis
2007, à 15 % des actions acquises, ce pourcentage étant
calculé après déduction du nombre d’actions dont la cession
serait nécessaire au paiement des impôts, prélèvements
sociaux et frais afférents à la cession de la totalité de ces
actions.
Le Président-Directeur Général ne peut pas conclure de
transactions à terme lui permettant de garantir la plus‑value
en cas de vente de ses actions de performance, il s’est
engagé formellement à cette interdiction qui est, par ailleurs,
prévue par les Règles Initiés de Dassault Systèmes.

Avantages en nature
Le Président-Directeur Général bénéficie d’avantages en
nature correspondant à l’utilisation du véhicule mis à sa
disposition par Dassault Systèmes SE et à une couverture
médicale complémentaire obligatoire.

Indemnité en cas de départ contraint
Le Président-Directeur Général peut bénéficier d’une
indemnité à raison de la cessation de ses fonctions dont le
principe et le montant sont soumis à certaines conditions,
notamment de performance, conformément au Code de
commerce et au Code AFEP-MEDEF. Ainsi, l’indemnité
serait versée en cas de changement de contrôle ou de
stratégie dûment constaté par le Conseil d’administration,
ayant pour conséquence un départ contraint dans les
douze mois suivants. Elle pourrait également être versée,
conformément au Code AFEP-MEDEF, dans l’hypothèse d’un
départ contraint qui ne serait pas lié à de mauvais résultats
de Dassault Systèmes ou à une faute de gestion, le Conseil
d’administration pouvant alors décider d’octroyer tout ou
partie de l’indemnité de départ.
En revanche, cette indemnité ne serait pas due dans
l’hypothèse où M. Bernard Charlès quitterait à son initiative
Dassault Systèmes pour exercer de nouvelles fonctions,
changerait de fonctions à l’intérieur de l’Entreprise ou
encore, s’il avait la possibilité de faire valoir à brève échéance
ses droits à la retraite. En outre, en cas d’événements
exceptionnels portant gravement atteinte à l’image ou aux
résultats de Dassault Systèmes et impactant de manière
significative à la baisse, selon l’appréciation du Conseil, le
cours de bourse de l’action, ou en cas de faute séparable de
ses fonctions et incompatible avec l’exercice normal de son
mandat, le Conseil pourrait constater que l’indemnité n’est
pas due.

5

Le montant de l’indemnité due à M. Bernard Charlès à raison
de la cessation de ses fonctions de Président-Directeur
Général serait équivalent au maximum à deux ans de
rémunération et dépendrait de la satisfaction des conditions
de performance établies pour le calcul de sa rémunération
variable. Le montant versé serait calculé au prorata du
pourcentage de variable versé pendant les trois années
précédant le départ par rapport au variable cible de ces
mêmes années, en application de la formule suivante :
— total des rémunérations brutes (en ce compris les
rémunérations variables mais en excluant les avantages
en nature et la rémunération allouée au titre du mandat
d’administrateur) dues au titre de son mandat pour les
deux exercices clos avant la date du départ ;
— 
multiplié par le chiffre résultant de la division (i) du
montant des rémunérations variables effectivement
versées durant les trois exercices clos avant la date du
départ au titre de leur année de référence respective
(numérateur), par (ii) le montant des rémunérations
variables cibles décidées pour chacune de ces mêmes
années par le Conseil d’administration en fonction de
l’atteinte des objectifs fixés pour Dassault Systèmes
(dénominateur).
L’indemnité est ainsi soumise à des conditions de
performance liées à la réalisation des objectifs fixés au titre
de la rémunération variable.

5.1.3.3

Rémunération du Directeur
Général Délégué

M. Pascal Daloz, Directeur Général Adjoint, Opérations

depuis 2020 et salarié de Dassault Systèmes SE depuis
2001, a été nommé Directeur Général Délégué à compter du
9 janvier 2023, par décision du Conseil d’administration du
19 mai 2022.
M. Pascal Daloz ne peut être rémunéré au titre de son mandat
de Directeur Général Délégué avant l’Assemblée générale du
24 mai 2023, qui approuvera la politique de rémunération qui
lui est applicable.

5

Son contrat de travail, et la rémunération allouée à ce titre,
sont donc maintenus jusqu’au 24 mai 2023 (inclus).
À compter du 25 mai 2023, sous réserve de l’approbation
par l’Assemblée générale de la politique de rémunération
des mandataires sociaux telle qu’exposée dans la présente
section 5.1.3 « Politique de rémunération des mandataires
sociaux », le contrat de travail de M. Pascal Daloz sera résilié.
Celui‑ci a en effet remis, le 6 mars 2023, une lettre de
démission de ses fonctions salariées entrainant la résiliation
de son contrat de travail le 25 mai 2023, sous réserve de
l’approbation par l’Assemblée générale du 24 mai 2023 de la
politique de rémunération des mandataires sociaux.
À compter du 25 mai 2023, M. Pascal Daloz ne percevrait
donc plus aucune rémunération au titre de son contrat de
travail et serait rémunéré au titre de son mandat de Directeur
Général Délégué, conformément aux dispositions suivantes.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

277

5

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

— P
olitique de rémunération applicable au Directeur
Général Délégué à compter du 25 mai 2023
Le Conseil d’administration du 14 mars 2023, sur
recommandation du Comité des rémunérations et de
sélection, a défini pour la première fois la politique de
rémunération applicable au Directeur Général Délégué.
Sa rémunération se compose d’une rémunération annuelle,
fixe et variable, et d’avantages en nature correspondant à la
prise en charge de frais de déplacement et à une couverture
médicale complémentaire obligatoire. En cas de départ
contraint, il pourra bénéficier d’une indemnité sous réserve
de la satisfaction de certaines conditions, notamment de
performance.
Le Directeur Général Délégué ne bénéficie d’aucune
rémunération variable pluriannuelle, d’aucun régime de
retraite supplémentaire ni d’aucune indemnité relative à une
clause de non‑concurrence.
L’intégralité des rémunérations versées par l’Entreprise
au Directeur Général Délégué est versée par Dassault
Systèmes SE, société de droit français et principale société
opérationnelle de Dassault Systèmes.
Le Directeur Général Délégué bénéficie
d’attributions d’actions de performance.

par

ailleurs

Seule Dassault Systèmes SE attribue des actions de
performance au Directeur Général Délégué, qui ne bénéficie
d’aucune attribution d’option de souscription ou d’achat
d’actions.

Rémunération annuelle fixe et variable
Le Directeur Général Délégué bénéficie d’une rémunération
annuelle cible à objectifs atteints avec une partie fixe à
hauteur de 50 %, versée mensuellement, et une partie variable
à hauteur de 50 %, versée (sous réserve de l’approbation
de l’Assemblée générale des actionnaires) annuellement
en fonction de l’atteinte de critères de performance fixés
préalablement par le Conseil d’administration.
Ces critères, tels que définis par le Conseil d’administration,
sont les mêmes que ceux applicables pour la rémunération
annuelle variable du Président-Directeur Général (voir plus
haut le paragraphe 5.1.3.2 « Rémunération de M. Bernard
Charlès, Vice‑président du Conseil d’administration et
Directeur Général jusqu’au 8 janvier 2023 puis PrésidentDirecteur Général »).
Il n’est pas prévu de mécanisme de restitution de la part
variable de la rémunération du Directeur Général Délégué.
Lors de sa réunion du 14 mars 2023, le Conseil d’administration
a fixé le montant de la rémunération annuelle cible à objectifs
atteints du Directeur Général Délégué à 1 400 000 euros,
composée d’une partie fixe de 700 000 euros et d’une partie
variable dont le montant versé dépendra, dans la limite de
140 % de la part fixe, du niveau d’atteinte des objectifs et
sera subordonné à l’approbation de l’Assemblée générale des
actionnaires appelée à statuer sur les comptes de l’exercice
2023. La rémunération du Directeur Général Délégué au
titre de son mandat à compter du 25 mai 2023 sera calculée
prorata temporis.

278

Actions de performance
Le Conseil d’administration a décidé, lors de sa réunion
du 14 mars 2023, que 450 000 actions de performance
seront attribuées en 2023 au Directeur Général Délégué,
dans le cadre de l’autorisation de l’Assemblée générale des
actionnaires.
L’acquisition de ces actions est soumise à des conditions de
présence et de performance identiques à celles stipulées
pour l’acquisition des actions attribuées aux collaborateurs
bénéficiaires de Dassault Systèmes (hors MEDIDATA) en
France et aux Etats-Unis ainsi qu’au Président-Directeur
Général (voir plus haut le paragraphe 5.1.3.2 « Rémunération
de M. Bernard Charlès, Vice‑président du Conseil
d’administration et Directeur Général jusqu’au 8 janvier 2023
puis Président-Directeur Général »).
Aucune période de conservation postérieure à l’acquisition de
ces actions n’est imposée. Toutefois, conformément au Code
AFEP-MEDEF et aux recommandations de l’AMF, le Conseil
d’administration a fixé le pourcentage d’actions acquises en
conséquence que le Directeur Général Délégué sera tenu de
conserver, au nominatif, jusqu’à la cessation de ses fonctions.
Le Conseil d’administration a ainsi décidé, le 14 mars 2023,
que ce pourcentage serait égal à 15 % des actions acquises,
ce pourcentage étant calculé après déduction du nombre
d’actions dont la cession serait nécessaire au paiement des
impôts, prélèvements sociaux et frais afférents à la cession
de la totalité de ces actions.
Le Directeur Général Délégué ne peut pas conclure de
transactions à terme lui permettant de garantir la plus‑value
en cas de vente de ses actions de performance, il s’est
engagé formellement à cette interdiction qui est, par ailleurs,
prévue par les Règles Initiés de Dassault Systèmes.

Avantages en nature
Le Directeur Général Délégué bénéficie d’avantages en nature
correspondant à la prise en charge de frais de déplacement et
à une couverture médicale complémentaire obligatoire.

Indemnité en cas de départ contraint
Le Directeur Général Délégué peut bénéficier d’une indemnité
à raison de la cessation de ses fonctions dont le principe et le
montant sont soumis aux mêmes conditions, notamment de
performance, que celle pouvant être attribuée au PrésidentDirecteur Général.
— Rémunération versée au Directeur Général Délégué au
titre de son contrat de travail du 1er janvier au 24 mai 2023
M. Pascal Daloz ne peut être rémunéré au titre de son mandat
de Directeur Général Délégué avant l’Assemblée générale du
24 mai 2023, qui approuvera la politique de rémunération qui
lui est applicable.
Son contrat de travail, et la rémunération allouée à ce titre,
sont donc maintenus jusqu’au 24 mai 2023 (inclus), étant
rappelé que la démission de M. Pascal Daloz de ses fonctions
salariées prendra effet le 25 mai 2023.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

M. Pascal Daloz percevra ainsi au titre de son contrat de
travail pour la période comprise entre le 1er janvier et le
24 mai 2023 (inclus) :

la portant de 800 000 à 900 000 euros pour l’exercice en
cours et les exercices suivants, jusqu’à nouvelle décision de
l’Assemblée générale.

— u
ne rémunération annuelle fixe d’un montant de
700 000 euros (calculée prorata temporis pour la période
du 1er janvier au 24 mai 2023) ;

Cette proposition d’augmentation faisait suite notamment à
la nomination d’un administrateur référent dont la fonction
est rémunérée.

— u
ne rémunération annuelle variable cible à objectifs
atteints de 700 000 euros (calculée prorata temporis pour
la période du 1er janvier au 24 mai 2023) dont le montant
versé, en mars 2024 et dans la limite de 140 % du
montant cible, dépendra du niveau d’atteinte des mêmes
objectifs que ceux fixés pour la rémunération annuelle
variable de M. Pascal Daloz au titre de son mandat de
Directeur Général Délégué et pour celle du PrésidentDirecteur Général (voir plus haut le paragraphe 5.1.3.2
« Rémunération de M. Bernard Charlès, Vice‑président
du Conseil d’administration et Directeur Général jusqu’au
8 janvier 2023 puis Président-Directeur Général ») ;

En ce qui concerne les critères de répartition entre les
administrateurs de l’enveloppe globale, Dassault Systèmes
est soucieux d’attirer, motiver et retenir des profils
hautement qualifiés.

— d’avantages en nature correspondant à la prise en charge
de frais de déplacement et à une couverture médicale
complémentaire obligatoire ;
— l’intéressement et participation dont bénéficie l’ensemble
des salariés de Dassault Systèmes SE.
Dans le cadre de ses fonctions salariées, M. Pascal Daloz
avait également droit, en cas de résiliation de son contrat de
travail, à (i) une indemnité de non‑concurrence pendant un an,
calculée conformément à la convention collective applicable
et, (ii) le cas échéant, une indemnité de licenciement calculée
conformément aux dispositions légales applicables. Il est
rappelé que M. Pascal Daloz a remis, le 6 mars 2023, une lettre
de démission de ses fonctions salariées entrainant la résiliation
de son contrat de travail le 25 mai 2023, sous réserve de
l’approbation par l’Assemblée générale du 24 mai 2023 de la
politique de rémunération des mandataires sociaux. À compter
du 25 mai 2023, M. Pascal Daloz ne percevra donc plus aucune
rémunération au titre de son contrat de travail et ne pourra
bénéficier d’aucune indemnité à ce titre (ni indemnité de
non‑concurrence ni indemnité de licenciement).

5.1.3.4

Rémunération des administrateurs

Les administrateurs de Dassault Systèmes SE, y compris
Charles Edelstenne, Bernard Charlès et Pascal Daloz, perçoivent
une rémunération au titre de leur activité (anciennement
« jetons de présence »).
L’Assemblée générale du 19 mai 2022 a augmenté l’enveloppe
annuelle de la rémunération allouée aux administrateurs,

5

Sous réserve de l’approbation par l’Assemblée générale
du 24 mai 2023 de la politique de rémunération des
mandataires sociaux, le Conseil d’administration du 14 mars
2023 a décidé de maintenir les critères de répartition
applicables en 2022, soit : 20 000 euros par administrateur,
20 000 euros supplémentaires pour le Président du Conseil
d’administration, 20 000 euros supplémentaires pour le
Président du Comité d’audit, 10 000 euros supplémentaires
pour le Président du Comité des rémunérations et de
sélection et pour le Président du Comité scientifique,
20 000 euros supplémentaires pour l’administrateur référent
(ces sommes étant versées au prorata de la durée effective
des fonctions occupées pendant l’exercice) ; 4 500 euros
par membre au titre de sa présence physique à une réunion
du Conseil ou d’un comité ; et 2 250 euros par membre au
titre de sa participation à une conférence téléphonique ou
visioconférence du Conseil ou d’un comité.
En cas de présence des membres du Conseil d’administration
à toutes les réunions prévues du Conseil, la part variable est
ainsi structurellement supérieure à la part fixe.

5.1.3.5

Mandats, contrats de travail
ou de prestations de services
passés avec la Société

La durée des mandats des mandataires sociaux de Dassault
Systèmes SE est de quatre années. Ils sont révocables dans
les conditions prévues par la loi.
Les contrats de travail de MM. Tanneguy de Fromont de
Bouaille et Hervé Andorre ont une durée indéterminée. Ils
sont soumis aux conditions légales, notamment en matière
de préavis et de résiliation. Pour le contrat de travail de
M. Pascal Daloz, voir le paragraphe 5.1.3.3 « Rémunération
du Directeur Général Délégué ».

5

Aucun contrat de prestation de services n’a été conclu par la
Société avec l’un de ses mandataires sociaux.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

279

5

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

5.1.4

Synthèse des rémunérations et avantages
attribués aux mandataires sociaux

Ratios entre le niveau de la rémunération
des mandataires sociaux dirigeants et la
rémunération des salariés de Dassault Systèmes SE
autres que les mandataires sociaux
Dassault Systèmes SE publie ci‑dessous les ratios requis
par l’article L. 22‑10‑9 du Code de commerce issus
de l’Ordonnance du 27 novembre 2019 relative à la
rémunération des mandataires sociaux des sociétés cotées
en suivant les lignes directrices de l’AFEP sur les multiples de
rémunération en date de février 2021.
Dassault Systèmes SE est la principale société opérationnelle
de l’Entreprise, ses effectifs représentant 83,9 % des
effectifs en France au 31 décembre 2022. Les ratios de
Dassault Systèmes SE étant représentatifs, la définition d’un
périmètre élargi pour les besoins de la présentation de ces
ratios n’est donc pas pertinente.

Les éléments inclus au titre des rémunérations sont les
rémunérations et avantages versés au cours de l’exercice N
et comprenant la part fixe, la part variable versée au cours
de l’exercice N, la rémunération exceptionnelle versée au
cours de l’exercice N, la rémunération au titre du mandat
d’administrateur (anciennement jetons de présence) dès
lors qu’ils ont été perçus par le dirigeant, versés au cours
de l’exercice N, les actions de performance attribuées au
cours de l’exercice N, et valorisés à leur valeur IFRS ainsi
que l’épargne salariale (intéressement, participation),
l’abondement et les avantages en nature.
Pour les salariés de Dassault Systèmes SE présents en 2021
et 2022, excluant les apprentis, la rémunération est calculée
sur une base équivalent temps plein.
Les éléments de rémunération pris en compte pour
MM. Charles Edelstenne et Bernard Charlès sont présentés
dans le tableau 1 du présent chapitre.

Charles Edelstenne, Président du Conseil d’administration jusqu’au 8 janvier 2023

Ratio par rapport à la rémunération moyenne
des salariés de Dassault Systèmes SE
Ratio par rapport à la rémunération médiane
des salariés de Dassault Systèmes SE

2022

2021

2020

2019

2018

9,6

9,5

9,6

9,3

9,8

12,8

13,5

12,8

12,8

13,3

Bernard Charlès, Vice‑président du Conseil d’administration et Directeur Général jusqu’au 8 janvier 2023

Ratio par rapport à la rémunération moyenne
des salariés de Dassault Systèmes SE
Ratio par rapport à la rémunération médiane
des salariés de Dassault Systèmes SE

La rémunération de M. Bernard Charlès, prise en compte
pour calculer le ratio d’équité ci‑dessus, n’inclut pas la part
représentée par les actions qui lui ont été attribuées, au
titre de la démarche d’association progressive au capital de
l’Entreprise mise en place depuis plusieurs années visant, à
terme, à reconnaître son rôle d’entrepreneur depuis plus de
trente‑cinq ans au sein de Dassault Systèmes et à lui donner
une participation au capital en ligne avec celle des fondateurs

280

2022

2021

2020

2019

2018

28,5

27,4

27,9

26,6

27,4

38,1

38,5

37,2

36,6

37,0

des sociétés du même secteur ou, plus généralement, de ses
pairs dans les sociétés de technologie dans le monde.
Il est rappelé qu’avant l’introduction en bourse de Dassault
Systèmes en 1996, M. Bernard Charlès n’avait pas bénéficié
d’une participation au capital de l’Entreprise.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

5

Toutefois la valorisation des actions attribuées à M. Bernard Charlès dans le cadre de la démarche d’association progressive au
capital de Dassault Systèmes SE, porterait le ratio d’équité aux valeurs suivantes :
Avec prise en compte de la démarche d’association
progressive au capital de Dassault Systèmes SE
Ratio par rapport à la rémunération moyenne
des salariés de Dassault Systèmes SE
Ratio par rapport à la rémunération médiane
des salariés de Dassault Systèmes SE

2022

2021

2020

2019

2018

291,4

390,0

191,3

223,0

218,7

389,0

552,2

254,6

306,5

295,3

Par ailleurs, M. Charles Edelstenne, Président du Conseil d’administration jusqu’au 8 janvier 2023, et M. Bernard Charlès,
Vice‑président du Conseil d’administration et Directeur Général jusqu’au 8 janvier 2023, ne bénéficient d’aucun régime de
retraite supplémentaire ni d’aucune indemnité relative à une clause de non‑concurrence.

Évolution annuelle de la rémunération des mandataires sociaux dirigeants, des performances
de la société et de la rémunération moyenne des salariés de la société au cours des 5 derniers exercices
Les cours de bourse et le Bénéfice Net par Action figurant dans le tableau ci‑dessous reflètent la division par cinq de la valeur
nominale de l’action Dassault Systèmes intervenue le 7 juillet 2021.
2022

2021

2020

2019

2018

1 087 150

1 070 895

1 031 645

1 027 243

1 027 100

3 243 587

3 089 077

2 997 377

2 942 933

2 855 716

33,50
1,13

52,31
0,95

33,23
0,75

29,31
0,73

20,74
0,62

113 623

112 665

107 267

110 644

104 300

(en euros)

Rémunération du Président du Conseil
d’administration
Rémunération du Vice‑président du Conseil
d’administration et Directeur Général
Cours de bourse au 31 décembre de l’année
considérée
Bénéfice net par action (non-IFRS)
Rémunération moyenne sur une base équivalent
temps plein des salariés de la Société autres que les
dirigeants mandataires sociaux

La rémunération ci‑dessus du Vice‑président du Conseil d’administration et Directeur Général n’inclut pas les actions
attribuées à M. Bernard Charlès au titre de la démarche d’association progressive au capital de l’Entreprise. L’évolution de la
valorisation de ces actions est la suivante :
Valorisation des actions attribuées au Vice‑président
du Conseil et Directeur Général au titre de la
démarche d’association progressive au capital de
l’Entreprise (1)
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)

5
29 865 000

(2)

40 845 000

(3)

17 526 600

(4)

21 734 506

(5)

19 950 608

(6)

Valorisation selon la méthode retenue pour les comptes consolidés avant étalement de la charge et après prise en compte notamment des critères de performance.
1 500 000 actions 2022-B attribuées en 2022.
300 000 actions 2021-B attribuées en 2021. Ce nombre a été multiplié par cinq pour être porté à 1 500 000 suite à la division par cinq de la valeur nominale de l’action
Dassault Systèmes intervenue le 7 juillet 2021.
300 000 actions 2020-B attribuées en 2020. Ce nombre a été multiplié par cinq pour être porté à 1 500 000 suite à la division par cinq de la valeur nominale de l’action
Dassault Systèmes intervenue le 7 juillet 2021.
300 000 actions 2019-B attribuées par anticipation en 2018. Ce nombre a été multiplié par cinq pour être porté à 1 500 000 suite à la division par cinq de la valeur
nominale de l’action Dassault Systèmes intervenue le 7 juillet 2021.
300 000 actions 2018-B attribuées en 2018. Ce nombre a été multiplié par cinq pour être porté à 1 500 000 suite à la division par cinq de la valeur nominale de l’action
Dassault Systèmes intervenue le 7 juillet 2021.

Les tableaux qui suivent synthétisent, conformément aux
recommandations de l’AMF et du Code AFEP-MEDEF, les
rémunérations et avantages de toute nature versés ou
attribués aux mandataires sociaux de Dassault Systèmes SE,
au sens de l’article L. 22‑10‑9 du Code de commerce (voir
également les paragraphes 5.1.3 « Politique de rémunération
des mandataires sociaux » et 5.1.5 « Intérêts des dirigeants et
salariés dans le capital de Dassault Systèmes SE »).
La rémunération totale des mandataires sociaux versée et
attribuée au cours de l’exercice 2022 respecte la politique

de rémunération adoptée en 2021 et celle adoptée en 2022
sans aucune modification. Cette rémunération contribue aux
performances à long terme de la Société. Elle est, s’agissant
du Directeur Général, conditionnée pour la partie variable à la
satisfaction de critères de performance exigeants et en ligne
avec les orientations stratégiques de Dassault Systèmes à
court, moyen et long terme.
Au titre de l’exercice 2022, le montant de la rémunération
allouée aux administrateurs de Dassault Systèmes SE au titre
de leur fonction d’administrateur s’élève à 736 750 euros,

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

281

5

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

dont 316 000 euros attribués à raison de leur fonction (part
fixe) et 420 750 euros à raison de leur présence aux réunions
du Conseil d’administration et de ses comités (part variable).

Conformément au Code AFEP-MEDEF, la part variable
de la rémunération allouée aux administrateurs est ainsi
prépondérante.

Tableau 1 : Récapitulatif des rémunérations et des options et actions
attribuées à chaque dirigeant mandataire social
(en euros)

Charles Edelstenne, Président du Conseil d’administration jusqu’au 8 janvier 2023
Rémunérations dues au titre de l’exercice (détaillées au tableau 2) (1)
Valorisation des rémunérations variables pluriannuelles attribuées au cours de l’exercice
Valorisation des options attribuées au cours de l’exercice (détaillées au tableau 4)
Valorisation des actions de performance attribuées au cours de l’exercice (détaillées au tableau 6)
Valorisation des autres plans de rémunération de long terme
Bernard Charlès, Vice‑président du Conseil d’administration et Directeur Général jusqu’au 8 janvier 2023
Rémunérations dues au titre de l’exercice (détaillées au tableau 2) (1)
Valorisation des rémunérations variables pluriannuelles attribuées au cours de l’exercice
Valorisation des options attribuées au cours de l’exercice (détaillées au tableau 4)
Valorisation des actions de performance attribuées au cours de l’exercice (détaillées au tableau 6)
Valorisation des autres plans de rémunération de long terme
(1)

2022

2021

1 084 900
Néant
Néant
Néant
Néant

1 077 645
Néant
Néant
Néant
Néant

3 097 337
Néant
Néant
Néant
Cf. tableau
ci‑dessous

3 229 827
Néant
Néant
Néant
Cf. tableau
ci‑dessous

Toutes les rémunérations versées par l’Entreprise à MM. Charles Edelstenne et Bernard Charlès sont versées par Dassault Systèmes SE, société de droit français et
principale société opérationnelle.

Valorisation des actions attribuées à Bernard Charlès, Vice‑président et Directeur Général
jusqu’au 8 janvier 2023, au titre de la démarche de son association progressive au capital de l’entreprise
Ces actions sont attribuées à M. Bernard Charlès,
Vice‑président du Conseil d’administration et Directeur
Général jusqu’au 8 janvier 2023, au titre de la démarche
d’association progressive au capital de l’Entreprise mise en
place depuis plusieurs années visant, à terme, à reconnaître

son rôle d’entrepreneur depuis plus de trente‑cinq ans au
sein de Dassault Systèmes et à lui donner une participation
au capital en ligne avec celle des fondateurs des sociétés du
même secteur ou, plus généralement, de ses pairs dans les
sociétés de technologie dans le monde.

(en euros)

Bernard Charlès, Vice‑président du Conseil d’administration et Directeur Général jusqu’au 8 janvier 2023
Valorisation des actions attribuées (1)
(1)
(2)
(3)

Ces actions « 2022-B » seront acquises en totalité le 19 mai
2025, sous réserve, conformément au Code AFEP-MEDEF, de
la satisfaction d’une condition de présence et d’une condition
de performance, identiques à celles prévues au profit des
collaborateurs de Dassault Systèmes (hors MEDIDATA) qui
en bénéficient (plan d’actions de performance 2022-A).

282

2021

29 865 000 (2)

40 845 000 (3)

Valorisation selon la méthode retenue pour les comptes consolidés avant étalement de la charge et après prise en compte notamment des critères de performance.
1 500 000 actions 2022-B attribuées en 2022.
300 000 actions 2021-B attribuées en 2021. Ce nombre a été multiplié par cinq pour être porté à 1 500 000 suite à la division par cinq de la valeur nominale de l’action
Dassault Systèmes intervenue le 7 juillet 2021.

Ces 1 500 000 actions attribuées à M. Bernard Charlès le
19 mai 2022 (dénommées « 2022-B ») représentent environ
7,50 % de l’enveloppe globale décidée par l’Assemblée
générale du 26 mai 2021 (1).

(1)

2022

Le critère de performance est exprimé en un taux de
croissance du BNPA non-IFRS (neutralisé des effets de
change) réalisé en 2024 par rapport au BNPA non-IFRS
réalisé en 2021. Ce taux de croissance a été fixé par le
Conseil en cohérence avec le taux de croissance inclus dans
les objectifs pluriannuels publiés par Dassault Systèmes (et
rappelés au paragraphe « Objectifs financiers » du présent
Document d’enregistrement universel), visant un niveau de
BNPA égal à 1,20 euros en 2024.
Aucune action de performance « 2022-B » ne pourra être
acquise au Directeur Général si le niveau d’atteinte de
l’objectif est inférieur à 80 %. Si le niveau d’atteinte est

L’Assemblée générale du 26 mai 2021 a fixé le nombre maximum d’actions pouvant être attribuées aux dirigeants mandataires sociaux à 35 % de l’enveloppe globale votée
appréciée à la date de l’attribution, soit 6 999 527 actions au 19 mai 2022.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

compris entre 80 et 100 %, le nombre d’actions acquises aura
une progression linéaire de 50 à 100 %. Si le niveau d’atteinte
est supérieur à 100 %, le nombre d’actions acquises sera
plafonné à 100 %.

5

Aucune action « 2022-B » ne pourra être acquise au Directeur
Général si la condition de présence n’est pas remplie, sauf cas
de retraite ou invalidité.

Tableau 2 : Récapitulatif des rémunérations de chaque dirigeant mandataire social
Sont indiquées ci‑dessous les rémunérations brutes
avant impôt des dirigeants mandataires sociaux. Toutes
les rémunérations versées par l’Entreprise aux dirigeants
mandataires sociaux sont versées par Dassault Systèmes SE,
société de droit français et principale société opérationnelle
de Dassault Systèmes.

Les dirigeants mandataires sociaux ne reçoivent aucune
rémunération de Dassault Systèmes SE autre que celles
indiquées ci‑dessous.

2022

2021

Montants dus
au titre de
l’exercice

Montants
versés
en 2022

Montants dus
au titre de
l’exercice

Montants
versés
en 2021

Rémunération fixe (1)
Rémunération variable annuelle
Rémunération variable pluriannuelle
Rémunération exceptionnelle
Rémunération allouée à raison du mandat d’administrateur
Avantages en nature (2)

1 020 000
Néant
Néant
Néant
64 750
150

1 020 000
Néant
Néant
Néant
67 000
150

1 010 500
Néant
Néant
Néant
67 000
145

1 010 500
Néant
Néant
Néant
60 250
145

TOTAL

1 084 900

1 087 150

1 077 645

1 070 895

1 445 000
1 590 000 (5)
Néant
Néant
44 750
17 587

1 445 000
1 734 000 (6)
Néant
Néant
47 000
17 587

1 431 250
1 734 000 (6)
Néant
Néant
47 000
17 577

1 431 250
1 600 000 (7)
Néant
Néant
40 250
17 577

3 097 337

3 243 587

3 229 827

3 089 077

(en euros)

Charles Edelstenne, Président du Conseil d’administration
jusqu’au 8 janvier 2023

Bernard Charlès, Vice‑président du Conseil d’administration
et Directeur Général jusqu’au 8 janvier 2023 (3)
Rémunération fixe
Rémunération variable annuelle (4)
Rémunération variable pluriannuelle
Rémunération exceptionnelle
Rémunération allouée à raison du mandat d’administrateur
Avantages en nature (8)
TOTAL
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)

5

GIMD a versé à M. Charles Edelstenne en 2022 et 2021 une rémunération brute de 1 016 179 euros et 910 284 euros respectivement au titre de son mandat de Président
de GIMD.
Ces avantages en nature sont liés à une couverture médicale complémentaire obligatoire. GIMD a, par ailleurs, consenti en 2022 et 2021 des avantages en nature liés à
l’utilisation d’un véhicule mis à disposition de M. Charles Edelstenne, évalués pour chaque année à 10 326 euros.
Dassault Systèmes SE a versé à M. Bernard Charlès chacun des éléments de rémunération figurant dans le tableau ci‑dessus, hormis la rémunération allouée à raison du
mandat d’administrateur, au titre de son mandat de Directeur Général de Dassault Systèmes. En 2022, M. Bernard Charlès n’a reçu aucune rémunération au titre de son
mandat de Vice‑président du Conseil d’administration.
Les modalités de détermination de la partie variable de la rémunération du Directeur Général sont exposées ci‑dessous.
Part variable due au titre de l’exercice 2022 et versée en 2023.
Part variable due au titre de l’exercice 2021 et versée en 2022.
Part variable due au titre de l’exercice 2020 et versée en 2021.
Ces avantages en nature sont liés à une couverture médicale complémentaire obligatoire et à l’utilisation d’un véhicule mis à la disposition de M. Bernard Charlès par
Dassault Systèmes SE.

Modalités de détermination de la partie
variable de la rémunération de Bernard
Charlès due au titre de l’exercice 2022
L’examen de l’atteinte des critères de performances fixés
en 2022 aboutit à une valorisation de la part variable de la
rémunération du Directeur Général au titre de l’exercice 2022
à 117 %. Toutefois, pour tenir compte des pratiques de la

Société en matière de rémunération ainsi que des orientations
long terme liées à la fonction de Directeur Général, dont on
ne peut limiter l’appréciation à une stricte base annuelle,
et après avoir échangé avec Charles Edelstenne et Bernard
Charlès, le Comité des rémunérations et de sélection
a proposé au Conseil d’administration de pondérer ce
pourcentage de 117 % à 110 % de la rémunération variable
annuelle cible.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

283

5

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

La part variable de la rémunération du Directeur Général au
titre de l’exercice 2022, qui sera versée en 2023 sous réserve
de l’approbation de l’Assemblée générale des actionnaires,
a été fixée par le Conseil d’administration du 14 mars
2023, sur recommandation du Comité des rémunérations
et de sélection après examen de l’atteinte des critères de
performance fixés en 2022, à 1 590 000 euros, représentant
110 % de la rémunération variable annuelle cible. Ce montant
représente 110 % de sa rémunération fixe versée en 2022.
La rémunération variable du Directeur Général au titre de
l’exercice 2022 représente ainsi 51,3 %, et sa rémunération
Classes de critères de performance

Nature

Indicateur ESG Dassault Systèmes
Quantifiable
reposant sur 4 critères environnementaux,
sociaux et de gouvernance :

284

fixe au titre du même exercice 46,7 %, de sa rémunération
totale (pour plus de détails sur la rémunération totale, voir le
paragraphe 5.1.4 Tableau 2 « Récapitulatif des rémunérations
de chaque dirigeant mandataire social »).
Les classes de critères de performance sont rappelées dans
le tableau suivant avec indication, pour chacune d’entre elles,
de son poids respectif et du niveau de paiement résultant
de son taux d’atteinte. Le niveau d’atteinte des objectifs
pouvait conduire à un versement inférieur au niveau cible ou
supérieur à ce niveau dans la limite de 140 %.

Pondération Objectif 2022

Réel 2022

15 %

Niveau
de paiement
120,3 %

– les taux de fierté et de satisfaction des
collaborateurs mesurés par une enquête
annuelle interne

78 %

81,7 %

137 %

– la proportion de femmes au sein du
Conseil d’administration, de l’équipe de
direction et des People Managers
{pondération : 1/3 pour chacun}

40 %
38,5 %
22 %

50 %
38,5 %
22,6 %

114,67 %

– la part du chiffre d’affaires nouvelles
licences généré par des solutions
durables (handprint )

72 %

68,4 %

89,71 %

– le paramètre CO2 (footprint )

4,8 tonnes de CO2
par employé
(- 41 % par rapport
à 2018)

3,9
(- 52 % par rapport à
2018)

140 %

Conformité du bénéfice net dilué par
Quantifiable
action non-IFRS sur une base consolidée
aux objectifs communiqués par Dassault
Systèmes pour l’année

20 % 0,98

1,13

130,6 %

Évaluation des processus d’efficacité de Quantifiable
l’Entreprise, mesurée par la conformité du
niveau de marge opérationnelle non-IFRS
aux objectifs communiqués par Dassault
Systèmes pour l’année

15 % 32,7 %

33,4 %

114 %

Positionnement concurrentiel, mesuré
Quantifiable
par l’évolution de la croissance du
chiffre d’affaires relative comparée à la
concurrence et la part du chiffre d’affaires
cloud dans le chiffre d’affaires logiciel
total

15 % Le Comité des

Dassault Systèmes a
rémunérations et de
surperformé par rapport
sélection a fixé (i) un
à la croissance de deux
objectif de croissance
des trois secteurs.
du chiffre d’affaires de La part du chiffre
Dassault Systèmes par d’affaires cloud dans le
rapport à la croissance chiffre d’affaires logiciel
du chiffre d’affaires des total a été supérieure à
trois secteurs et (ii) un l’objectif fixé.
objectif de part du
Pour des raisons de
chiffre d’affaires cloud confidentialité, la
dans le chiffre d’affaires performance n’est pas
logiciel total.
davantage détaillée.
Pour des raisons
de confidentialité,
ce critère n’est pas
davantage détaillé.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

112,1 %

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

Pondération Objectif 2022

Réel 2022

5

Niveau
de paiement

Classes de critères de performance

Nature

Composition du portefeuille de produits

Quantifiable

15 % Le Comité des
rémunérations et
de sélection a défini
des objectifs de
réalisation (i) du plan
de déploiement de
solutions et (ii) de
projets phares.

Plan de déploiement
et 5 projets phares
réalisés.

123 %

Mise en œuvre de la stratégie à court,
moyen et long terme du Groupe
contribuant à sa croissance future

Qualitatif

20 % Le Comité a constaté la poursuite en 2022 de
la mise en œuvre des grandes orientations
stratégiques approuvées par le Conseil
d’administration.

105 %

Pour des raisons de confidentialité, les actions
mises en œuvre et réalisations de 2022 ne
sont pas davantage détaillées.

5

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

285

5

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

Tableau 3 : Rémunérations perçues par les administrateurs non dirigeants mandataires sociaux
Les administrateurs non dirigeants mandataires sociaux ne
perçoivent de l’Entreprise aucune autre rémunération que
celle indiquée dans le tableau ci‑dessous, à l’exception de
MM. Pascal Daloz (1), Tanneguy de Fromont de Bouaille et
Hervé Andorre (2) qui ont également perçu en 2021 et 2022
une rémunération au titre de leur contrat de travail.

Toutes les rémunérations versées par l’Entreprise aux
administrateurs non exécutifs sont versées par Dassault
Systèmes SE, société de droit français et principale société
opérationnelle de Dassault Systèmes.

Les rémunérations présentées dans le tableau ci‑dessous sont des rémunérations brutes.
2022

(en euros)

Hervé Andorre* (1)
(administrateur représentant les salariés)
Xavier Cauchois
Pascal Daloz**
(administrateur depuis le 22 juillet 2020)
Catherine Dassault
Laurence Daures
Odile Desforges
Soumitra Dutta
Tanneguy de Fromont de Bouaille*** (2)
(administrateur représentant les salariés)
Marie-Hélène Habert-Dassault (3)
Toshiko Mori
Thibault de Tersant
(administrateur jusqu’au 22 juillet 2020)
TOTAL

2021

Montants dus
au titre de
l’exercice

Montants
versés en
2022

Montants dus
au titre de
l’exercice

Montants
versés
en 2021

44 750
89 500
-

47 000
100 750
-

47 000
100 750
-

23 709
82 750
-

44 750
42 500
113 500
69 500
79 500

47 000
47 000
113 250
78 500
75 000

47 000
47 000
113 250
78 500
75 000

15 602
40 250
90 750
56 000
66 000

44 750
44 750
53 750

47 000
44 750
44 750

47 000
44 750
44 750

38 000
40 250
42 500

627 250

645 000

645 000

24 648
520 459

(1)
(2)
(3)

La rémunération due à M. Hervé Andorre, administrateur représentant les salariés, à raison de son mandat d’administrateur a été versée à Ensemble à DS.
La rémunération due à M. Tanneguy de Fromont de Bouaille, administrateur représentant les salariés, à raison de son mandat d’administrateur a été versée à la CFE-CGC.
GIMD a versé à Mme Marie-Hélène Habert-Dassault, en 2022 et 2021, 385 384 et 380 142 euros respectivement au titre de sa rémunération de Directrice de la
Communication et du Mécénat de GIMD. GIMD lui a consenti, en 2022 et 2021, des avantages en nature liés à l’utilisation d’un véhicule mis à sa disposition, évalués pour
chaque année à 1 584 euros et 1 725 euros respectivement. GIMD a versé à Mme Marie-Hélène Habert-Dassault, en 2022 et 2021, 40 000 euros et 20 000 euros pour
chaque année au titre de son mandat de membre et Présidente du Conseil de surveillance de GIMD.
*
M. Hervé Andorre a par ailleurs perçu, en 2022 et 2021, une rémunération au titre de son contrat de travail (rémunération fixe, variable, indemnité liée à l’utilisation d’un
véhicule et avantages en nature liés à une couverture médicale complémentaire obligatoire).
** M. Pascal Daloz a par ailleurs perçu, en 2022 et 2021, une rémunération au titre de son contrat de travail (rémunération fixe, variable et avantages en nature liés à une
couverture médicale complémentaire obligatoire).
*** M. Tanneguy de Fromont de Bouaille a également perçu, en 2022 et 2021, une rémunération au titre de son contrat de travail (rémunération fixe, variable et avantages en
nature liés à une couverture médicale complémentaire obligatoire).

(1)
(2)

286

M. Pascal Daloz était en 2021 et 2022 salarié de Dassault Systèmes SE, Directeur Général Adjoint Opérations et Finances puis Directeur Général Adjoint Opérations à
compter du 3 février 2022.
MM. Tanneguy de Fromont de Bouaille et Hervé Andorre sont administrateurs représentant les salariés.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

5

Tableau 4 : Options de souscription ou d’achat d’actions attribuées en 2022 à chaque
dirigeant mandataire social par l’émetteur et par toute société de Dassault Systèmes

(en euros)

Charles Edelstenne
Bernard Charlès
TOTAL

N° et date
du plan

Nature
des options
(achat ou
souscription)

-

-

Valorisation
des options

Nombre
d’options
attribuées
en 2022

Prix
d’exercice

Période
d’exercice

-

-

-

-

Nombre
d’options
N° et date levées durant
du plan l’exercice 2022

Prix
d’exercice

Tableau 5 : Options de souscription ou d’achat d’actions exercées
en 2022 par chaque dirigeant mandataire social

(en euros)

-

-

-

(en euros) (1)

Date
d’acquisition

Date de
disponibilité

Conditions de
performance

29 865 000

19/05/2025

19/05/2025

Oui

Charles Edelstenne
Bernard Charlès
TOTAL

Tableau 6 : Actions attribuées en 2022 à chaque dirigeant mandataire social
par l’émetteur et par toute société de Dassault Systèmes
Nombre
d’actions de
performance
N° et date attribuées durant
du plan l’exercice 2022
Charles Edelstenne
Bernard Charlès
TOTAL
(1)
(2)

2022-B 19/05/2022

1 500 000 (2)
1 500 000

Valorisation
des actions

Valorisation selon la méthode retenue pour les comptes consolidés avant étalement de la charge et après prise en compte notamment des critères de performance.
Ces actions ont été attribuées à M. Bernard Charlès, Vice‑président du Conseil d’administration et Directeur Général jusqu’au 8 janvier 2023, au titre de la démarche
d’association progressive au capital de l’Entreprise mise en place depuis plusieurs années visant, à terme, à reconnaître son rôle d’entrepreneur depuis plus de trente‑cinq
ans au sein de Dassault Systèmes et à lui donner une participation au capital en ligne avec celle des fondateurs des sociétés du même secteur ou, plus généralement, de
ses pairs dans les sociétés de technologie dans le monde.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

5

287

5

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

Tableau 7 : Actions devenues disponibles pour chaque dirigeant mandataire social au cours de l’exercice 2022
Les 1 500 000 actions attribuées à M. Bernard Charlès
le 25 septembre 2018 (dénommées « 2019-B ») ont été
définitivement acquises le 23 mai 2022, à l’expiration de la
période d’acquisition, la condition de présence et la condition
de performance ayant été satisfaites.
Le critère de performance (identique au critère prévu pour
les collaborateurs de Dassault Systèmes ayant bénéficié
des plans d’actions de performance 2019-A et 2019-A2)
était exprimé en un taux de croissance du BNPA non-IFRS,
neutralisé des effets de change, réalisé en 2021 par rapport
au BNPA non-IFRS réalisé en 2018.

La croissance du BNPA non-IFRS, neutralisée des effets de
change, sur la période 2018‑2021 (52 %) a été supérieure à
l’objectif fixé par le Conseil.
Le nombre d’actions pouvant être acquises étant plafonné
à 100 %, le Conseil d’administration a constaté, sur
recommandation du Comité des rémunérations et de
sélection, l’acquisition des 1 500 000 actions attribuées en
2018 au Directeur Général.

N° et date
du plan

Nombre d’actions
devenues disponibles
durant l’exercice 2022

2019-B
25/09/2018

Bernard Charlès (1)
TOTAL
(1)

1 500 000
1 500 000

Ces actions ont été attribuées à M. Bernard Charlès, Vice‑président du Conseil d’administration et Directeur Général jusqu’au 8 janvier 2023, au titre de la démarche
d’association progressive au capital de l’Entreprise visant, à terme, à reconnaître son rôle d’entrepreneur depuis plus de trente‑cinq ans au sein de Dassault Systèmes et à
lui donner une participation au capital en ligne avec celle des fondateurs des sociétés du même secteur ou, plus généralement, de ses pairs dans les sociétés de technologie
dans le monde. Conformément à la loi, une partie de ces actions est soumise à un engagement de conservation (voir le paragraphe 5.1.3.2 « Rémunération de M. Bernard
Charlès, Vice‑président du Conseil d’administration et Directeur Général jusqu’au 8 janvier 2023 puis Président-Directeur Général »). Ce nombre était initialement égal à
300 000 actions et a été multiplié par cinq pour être porté à 1 500 000 suite à la division par cinq de la valeur nominale de l’action Dassault Systèmes intervenue le 7 juillet 2021.

D’une manière générale, M. Bernard Charlès conserve les
actions Dassault Systèmes acquises à l’issue de la période
d’acquisition des actions attribuées. Ainsi, en 2022,
M. Bernard Charlès a conservé les actions acquises en mai
2022 (plan « 2019-B » attribué par anticipation en 2018).

Au 31 décembre 2021, M. Bernard Charlès détenait
22 952 205 actions, soit 1,72 % du capital de Dassault
Systèmes.
Au 31 décembre 2022, M. Bernard Charlès détenait
24 452 205 actions, soit 1,83 % du capital de Dassault
Systèmes.

Tableau 8 : Historique des attributions d’options de souscription ou d’achat d’actions
Voir le paragraphe 5.1.5 « Intérêts des dirigeants et salariés dans le capital de Dassault Systèmes SE » ci‑dessous.

Tableau 9 : Historique des attributions d’actions
Voir le paragraphe 5.1.5 « Intérêts des dirigeants et salariés dans le capital de Dassault Systèmes SE » ci‑dessous.

Tableau 10 : Rémunération variable pluriannuelle accordée à chaque dirigeant mandataire social
Le Tableau 10 « Récapitulatif des rémunérations variables pluriannuelles de chaque dirigeant mandataire social » recommandé
par le Code AFEP-MEDEF n’est pas pertinent compte tenu de l’absence de rémunérations variables pluriannuelles pour les
dirigeants mandataires sociaux de Dassault Systèmes SE.

288

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

5

Tableau 11 : Suivi des recommandations AFEP-MEDEF
Comme l’indique le tableau ci‑dessous, Dassault Systèmes SE se conforme aux principales recommandations du Code AFEPMEDEF en matière de rémunération et avantages octroyés aux dirigeants mandataires sociaux.

Contrat de travail
Dirigeants mandataires sociaux

Oui

Non

Indemnités ou
avantages dus ou
susceptibles d’être dus
en cas de cessation
Régime de retraite ou de changement de
supplémentaire
fonctions
Oui

Non

Oui

Non

Oui

Non

Charles Edelstenne
Président du Conseil d’administration
jusqu’au 08/01/2023
Début de mandat (1re nomination) :
08/04/1993

X

X

Bernard Charlès
Vice‑président du Conseil
d’administration et Directeur
Général jusqu’au 08/01/2023
Président-Directeur Général
depuis le 09/01/2023
Début de mandat de Directeur Général
(1re nomination) : 08/04/1993
Fin de mandat : Assemblée générale
annuelle à tenir en 2025

X

X

X*

X

X**

X

X***

X****

Pascal Daloz
Directeur Général Délégué
Début de mandat (1re nomination) :
09/01/2023

X

Indemnités relatives
à une clause de
non‑concurrence

X

*

Les conditions de paiement et le montant des indemnités dues sont décrits au paragraphe 5.1.3.2 « Rémunération de M. Bernard Charlès, Vice‑président du Conseil
d’administration et Directeur Général jusqu’au 8 janvier 2023 puis Président-Directeur Général ».
Le contrat de travail de M. Pascal Daloz, Directeur Général Adjoint, Opérations depuis 2020 et salarié de Dassault Systèmes SE depuis 2001, est maintenu jusqu’au 24 mai
2023 (inclus) puis sera, sous réserve de l’approbation par l’Assemblée générale de la politique de rémunération des mandataires sociaux, résilié. M. Pascal Daloz a en effet
remis, le 6 mars 2023, une lettre de démission de ses fonctions salariées entrainant la résiliation de son contrat de travail le 25 mai 2023, sous réserve de l’approbation par
l’Assemblée générale du 24 mai 2023 de la politique de rémunération des mandataires sociaux (voir le paragraphe 5.1.3.3 « Rémunération du Directeur Général Délégué »).
*** Les conditions de paiement et le montant des indemnités dues sont décrits au paragraphe 5.1.3.3 « Rémunération du Directeur Général Délégué ».
**** Le contrat de travail de M. Pascal Daloz prévoit le paiement d’une indemnité de non‑concurrence dans les conditions et selon les modalités décrites au paragraphe 5.1.3.3
« Rémunération du Directeur Général Délégué ». Le contrat de travail de M. Pascal Daloz sera néanmoins résilié le 25 mai 2023, sous réserve de l’approbation par
l’Assemblée générale de la politique de rémunération des mandataires sociaux. À compter du 25 mai 2023, M. Pascal Daloz ne pourra ainsi bénéficier d’aucune indemnité
de non‑concurrence.
**

5

Il n’a pas été mis en place, pour les mandataires sociaux, de régime complémentaire de retraite spécifique. Les sociétés
contrôlées par Dassault Systèmes SE n’ont pas versé de rémunérations, ni accordé d’avantages en nature ni attribué d’actions
ou d’options de souscription à ces dirigeants mandataires sociaux.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

289

5

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

5.1.5

Intérêts des dirigeants et salariés
dans le capital de Dassault Systèmes SE

L’équipe de direction de Dassault Systèmes bénéficie d’une
incitation à long terme notamment sous forme d’actions
de performance ou d’options de souscription d’actions
Dassault Systèmes, afin de les associer au développement
et à la performance de l’Entreprise. De manière générale, les
collaborateurs clés peuvent bénéficier d’attributions d’actions
de performance ou d’options de souscription d’actions,
l’allocation faite à chacun dépendant de sa performance et de
son niveau de responsabilité.
Conformément à la recommandation du Code AFEP-MEDEF,
le Conseil s’efforce d’attribuer des actions de performance et
options de souscription d’actions à des périodes identiques,
généralement en mai à l’issue de l’Assemblée générale des
actionnaires. Cette règle connaît parfois des exceptions,
compte tenu des évolutions du régime juridique et fiscal
ou encore du respect des règles relatives à la détention
d’informations privilégiées par les organes sociaux. Cette
règle a été respectée en 2022 s’agissant des dirigeants
mandataires sociaux, M. Bernard Charlès ayant bénéficié
d’une seule attribution d’actions de performance le 19 mai
2022.

Plan d’actionnariat salarié
L’Assemblée générale du 26 mai 2021 a délégué au Conseil
d’administration, pour permettre la mise en place d’un plan
d’actionnariat salarié, sa compétence pour décider d’une
augmentation du capital de Dassault Systèmes SE d’un
montant nominal maximum d’1,5 million d’euros réservée
(i) aux adhérents à des plans d’épargne d’entreprise de la
Société et/ou des sociétés qui lui sont liées au sens des
articles L. 225‑180 du Code de commerce et L. 3344‑1 du
Code du travail et (ii) à une catégorie de bénéficiaires (21e et
22e résolutions).
Le Conseil d’administration du 26 mai 2021 a utilisé cette
autorisation pour mettre en place un plan d’actionnariat
salarié dans 20 pays (couvrant près de 98 % de l’effectif)
qui s’est traduit par une augmentation du montant
nominal du capital social de 430 505 €, par émission de

290

4 305 050 actions nouvelles de 0,10 € de nominal chacune,
telle que constatée par une décision du Directeur Général du
20 janvier 2022. Cette opération a permis aux collaborateurs
de souscrire à un plan d’actions à effet de levier avec une
décote de 15 % et offrant une garantie de capital en euros
(voir la Note 7 aux comptes consolidés).

Options de souscription d’actions Dassault Systèmes
Au 31 décembre 2022, douze plans d’options de souscription
d’actions existaient au profit de certains dirigeants ou salariés
de Dassault Systèmes. Le prix d’exercice de ces options a été
fixé sans décote pour l’ensemble des plans.
L’Assemblée générale du 26 mai 2020 a autorisé, pour une
période de 38 mois, le Conseil d’administration à octroyer
des options de souscription ou d’achat d’actions à condition
que les options existantes ne donnent à aucun moment droit
à un nombre d’actions représentant plus de 4 % du capital
de Dassault Systèmes SE. Le Conseil d’administration a
utilisé cette autorisation pour attribuer le 19 mai 2022, à 718
bénéficiaires, 1 989 674 options de souscription d’actions
(les options « 2022- 01 »), dont l’exercice est soumis à une
condition de présence et à des conditions de performance
pour chaque année de référence 2022, 2023 et 2024 ;
Les actions nouvelles créées par exercice des options entre
le 1er janvier et la date de l’Assemblée générale annuelle
statuant sur l’affectation du résultat du dernier exercice
clos perçoivent le dividende attaché à cet exercice. Elles
sont cotées sur la même ligne de cotation que les actions
préexistantes.
En revanche, les actions nouvelles créées à compter du
lendemain de cette Assemblée générale annuelle ne donnent
pas droit à ce dividende. Elles sont cotées temporairement sur
une seconde ligne de cotation jusqu’à la date de négociation
« coupon détaché » c’est‑à‑dire hors droit au dividende, des
actions Dassault Systèmes.
Le tableau ci‑après résume les caractéristiques des plans en
vigueur au cours de l’exercice 2022.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

5

Historique des attributions d’options de souscription ou d’achat d’actions

(Correspondant au Tableau 8 de la Position-Recommandation n° 2021‑02 de l’AMF)
Pour toutes les attributions antérieures au 7 juillet 2021, les
nombres (options, actions et prix d’exercice) figurant dans
ce tableau reflètent la division par cinq de la valeur nominale
de l’action Dassault Systèmes intervenue à cette date, et la
multiplication corrélative du nombre d’actions pouvant être
souscrites.
Plan d’options

Pour plus de lisibilité, ce tableau est divisé en deux parties :
(1) les plans des exercices 2015 à 2020, et (2) les plans de
l’exercice 2020 (suite) à 2022, les totaux étant indiqués dans
la deuxième partie pour l’ensemble des plans.

2015‑01

2016‑01

2017‑01

2018‑01

Assemblée générale

30/05/2013

26/05/2016

26/05/2016

26/05/2016

23/05/2019 26/05/2020

Conseil
d’administration

04/09/2015

26/05/2016

23/05/2017

22/05/2018

01/07/2019 26/05/2020

Nombre total d’actions
pouvant être souscrites
en exercice des options

9 827 775

9 738 925

10 251 850

9 926 005

8 161 870

7 451 580

Cf tableau
ci‑dessous.

– par les mandataires
sociaux

N/A

N/A

N/A

N/A

N/A

N/A

Cf tableau
ci‑dessous.

Point de départ
d’exercice des options

04/09/2016

26/05/2017

23/05/2018

22/05/2019

23/05/2020

26/05/2021

Date d’expiration

03/09/2025

25/05/2026

22/05/2027

21/05/2028

22/05/2029 25/05/2030

12,40

13,80

16,40

22,00

Modalités d’exercice

Voir la note (1)

Voir la note (2)

Voir la note (3)

Voir la note (4)

Nombre cumulé
d’actions souscrites
en exercice des options
au 31/12/2022

6 960 935

6 392 489

5 619 841

4 621 273

2 474 708

805 995

Cf tableau
ci‑dessous.

Nombre cumulé
d’options annulées
ou caduques
au 31/12/2022

1 742 505

1 735 880

1 984 965

1 296 135

927 723

793 385

Cf tableau
ci‑dessous.

Nombre d’options
en circulation
au 31/12/2022

1 124 335

1 610 556

2 647 044

4 008 597

4 759 439

5 852 200

Cf tableau
ci‑dessous.

Prix d’exercice (en euros)

(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)

2019‑01

28,00

2020‑01

Total

29,09

Voir la note (5) Voir la note (6)

5

Les options 2015‑01 sont exerçables par tranche d’un tiers à compter respectivement des 4 septembre 2016, 2017 et 2018 sous réserve de la satisfaction d’une condition
de présence et d’une condition de performance tenant à l’objectif de bénéfice net dilué par action non-IFRS sur une base consolidée (ci‑après le « BNPA ») et/ou à l’objectif
fixé au niveau de la marque de rattachement du bénéficiaire.
Les options 2016‑01 sont exerçables par tranche d’un tiers à compter respectivement des 26 mai 2017, 2018 et 2019 sous réserve de la satisfaction d’une condition
de présence et d’une condition de performance tenant à l’objectif de BNPA neutralisé des effets de change intervenus, et/ou à l’objectif fixé au niveau de la marque de
rattachement du bénéficiaire.
Les options 2017‑01 sont exerçables par tranche d’un tiers à compter respectivement des 23 mai 2018, 2019 et 2020 sous réserve de la satisfaction d’une condition
de présence et d’une condition de performance tenant à l’objectif de BNPA neutralisé des effets de change intervenus, et/ou à l’objectif fixé au niveau de la marque de
rattachement du bénéficiaire.
Les options 2018‑01 sont exerçables par tranche d’un tiers à compter respectivement des 22 mai 2019, 2020 et 2021 sous réserve de la satisfaction d’une condition
de présence et d’une condition de performance tenant à l’objectif de BNPA neutralisé des effets de change intervenus, et/ou à l’objectif fixé au niveau de la marque de
rattachement du bénéficiaire.
Les options 2019‑01 sont exerçables par tranche d’un tiers à compter respectivement des 23 mai 2020, 2021 et 2022 sous réserve de la satisfaction d’une condition
de présence et d’une condition de performance tenant à l’objectif de BNPA neutralisé des effets de change intervenus, et/ou à l’objectif fixé au niveau de la marque de
rattachement du bénéficiaire.
Les options 2020‑01 sont exerçables par tranche d’un quart à compter respectivement des 26 mai 2021, 2022, 2023 et 2024 sous réserve de la satisfaction d’une
condition de présence et d’une condition de performance tenant à l’objectif de BNPA neutralisé des effets de change intervenus, et/ou à l’objectif fixé au niveau de la
marque de rattachement du bénéficiaire.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

291

5

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

Plan d’options

2020-M-01

2020-M-02

2020-M-03

2020-M-04

Assemblée générale

23/05/2019

26/05/2020

26/05/2020

26/05/2020

26/05/2020 26/05/2020

Conseil
d’administration

11/03/2020

26/05/2020

23/09/2020

04/12/2020

29/06/2021

19/05/2022

Nombre total d’actions
pouvant être souscrites
en exercice des options

65 965

3 292 050

175 875

57 045

2 257 255

1 989 674

63 195 869

– par les mandataires
sociaux

N/A

N/A

N/A

N/A

N/A

NA

N/A

Point de départ
d’exercice des options

31/03/2021

26/05/2021

23/09/2021

04/12/2021

29/06/2022

19/05/2023

Date d’expiration

10/03/2030

25/05/2030

22/09/2030

03/12/2030

28/06/2031

18/05/2032

26,20

29,09

31,57

30,43

41,32

37,17

Prix d’exercice (en euros)
Modalités d’exercice

Voir la note

(1)

Voir la note

(2)

Voir la note

(3)

Voir la note

2022‑01

(5)

Voir la note (6)

Nombre cumulé
d’actions souscrites
en exercice des options
au 31/12/2022

15 505

776 915

6 425

20 615

10 202

-

27 704 903

Nombre cumulé
d’options annulées
ou caduques
au 31/12/2022

18 055

824 625

24 900

33 200

244 423

93 252

9 719 048

Nombre d’options
en circulation
au 31/12/2022

32 405

1 690 510

144 550

3 230

2 002 630

1 896 422

25 771 918

(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)

Les options 2020-M-01 sont exerçables par tranche d’un tiers à compter respectivement des 31 mars 2021, 2022 et 2023 sous réserve de la satisfaction d’une condition
de présence et d’une condition de performance tenant à l’objectif de BNPA neutralisé des effets de change intervenus.
Les options 2020-M-02 sont exerçables par tranche d’un tiers à compter respectivement des 26 mai 2021, 2022 et 2023 sous réserve de la satisfaction d’une condition de
présence et d’une condition de performance tenant à l’objectif de BNPA neutralisé des effets de change intervenus.
Les options 2020-M-03 sont exerçables par tranche d’un tiers à compter respectivement des 23 septembre 2021, 2022 et 2023 sous réserve de la satisfaction d’une
condition de présence et d’une condition de performance tenant à l’objectif de BNPA neutralisé des effets de change intervenus.
Les options 2020-M-04 sont exerçables par tranche d’un tiers à compter respectivement des 4 décembre 2021, 2022 et 2023 sous réserve de la satisfaction d’une
condition de présence et d’une condition de performance tenant à l’objectif de BNPA neutralisé des effets de change intervenus.
Les options 2021‑01 sont exerçables par tranche d’un quart à compter respectivement des 29 juin 2022, 2023, 2024 et 2025 sous réserve de la satisfaction d’une
condition de présence et d’une condition de performance tenant à l’objectif de BNPA neutralisé des effets de change intervenus, et/ou à l’objectif fixé au niveau de la
marque de rattachement du bénéficiaire.
Les options 2022‑01 sont exerçables par tranche d’un tiers à compter respectivement des 19 mai 2023, 2024 et 2025 sous réserve de la satisfaction d’une condition
de présence et d’une condition de performance tenant à l’objectif de BNPA neutralisé des effets de change intervenus, et/ou à l’objectif fixé au niveau de la marque de
rattachement du bénéficiaire.

Pour une information sur la dilution du capital générée par
l’exercice d’options, voir également le paragraphe 6.2.1
« Capital social au 31 décembre 2022 ».

« Composition et fonctionnement du Conseil d’administration »
et 6.3 « Informations concernant l’actionnariat » du présent
Document d’enregistrement universel.

Au 31 décembre 2022, aucun mandataire social ne détenait
d’options de souscription d’actions.
La participation des mandataires sociaux dans le capital
de Dassault Systèmes SE est décrite aux paragraphes 5.1.1

292

Voir la note

(4)

2021‑01

Total
(incluant
le tableau
ci‑dessus)

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

5

Options de souscription ou d’achat d’actions consenties aux dix premiers salariés de Dassault
Systèmes non‑mandataires sociaux et options levées par ces derniers durant l’exercice 2022
(Correspondant au Tableau 9 de la Position-Recommandation n° 2021‑02 de l’AMF)
Pour toutes les attributions antérieures au 7 juillet 2021, les
nombres (options, actions et prix d’exercice) figurant dans
ce tableau reflètent la division par cinq de la valeur nominale
de l’action Dassault Systèmes intervenue à cette date, et la
multiplication corrélative du nombre d’actions pouvant être
souscrites.
Nombre total
d’options
Options exercées durant
l’exercice 2022 par les
dix salariés dont le nombre
d’options ainsi souscrites
est le plus élevé

Options consenties durant
l’exercice 2022 aux dix salariés
dont le nombre d’options ainsi
consenties est le plus élevé

Prix moyen
pondéré
Plan
Plan
Plan
Plan
Plan
Plan
Plan
Plan
par option 2015‑01 2016‑01 2017‑01 2018‑01 2019‑01 2020‑01 2020-M 2021‑01

Après division
du nominal :
1 013 803
25,05 €

Nombre total
d’options

Le tableau ci‑dessous indique de manière globale le nombre
total et le prix d’exercice moyen pondéré des options
consenties aux, et options exercées par, les dix salariés de
Dassault Systèmes ayant obtenu ou exercé le nombre le plus
important d’options Dassault Systèmes en 2022 et qui ne
sont pas mandataires sociaux de Dassault Systèmes SE.

4 125

31 750 119 915 255 705 290 270 127 165 175 861

9 012

Prix moyen
pondéré
Plan
par option 2022‑01

Après division
du nominal :
258 475
37,17 € 258 475

Actions de performance
L’Assemblée générale du 26 mai 2021 a autorisé le Conseil
d’administration à attribuer des actions Dassault Systèmes,
dans la limite de 1,5 % du capital de Dassault Systèmes SE
à la date de leur attribution par le Conseil d’administration,
soit 19 998 650 actions au 18 mai 2022. Le Conseil du 19
mai 2022 a utilisé cette autorisation pour attribuer (i) 3 690
907 actions de performance « 2022-A1 » au profit de 1 327
bénéficiaires, tous salariés de l’Entreprise hors MEDIDATA,
ainsi que (ii) 1 500 000 actions « 2022-B » au profit de
M. Bernard Charlès. Le Conseil d’administration du 21
septembre 2022 a attribué 28 523 actions de performance
« 2022-A2 » à 25 bénéficiaires, salariés de l’Entreprise hors
MEDIDATA.

Dans le cadre des programmes de rachat d’actions autorisés
par l’Assemblée générale, le Conseil d’administration du 19 mai
2022 a attribué 817 809 actions de performance « 2022M1 » au profit de 538 bénéficiaires, salariés MEDIDATA. Le
Conseil d’administration du 21 septembre 2022 a attribué
24 264 actions de performance « 2022-M2 » à 14 bénéficiaires,
salariés MEDIDATA.
Aucun des bénéficiaires des plans « 2022-A1 », « 2022-A2 »
et « 2022-B » n’est bénéficiaire du plan « 2022-M1 » ni du
plan « 2022-M2 ».

5

Le tableau ci‑après résume les caractéristiques des plans en
vigueur au cours de l’exercice 2022.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

293

5

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

Historique des attributions d’actions de performance

(Correspondant au Tableau 10 de la Position-Recommandation n° 2021‑02 de l’AMF)
Pour toutes les attributions antérieures au 7 juillet 2021,
les nombres d’actions figurant dans ce tableau reflètent la
division par cinq de la valeur nominale de l’action Dassault
Systèmes intervenue à cette date, et la multiplication
corrélative du nombre d’actions pouvant être acquises.
Numéro du Plan

2019-A

2019-A2

2020-A

Assemblée générale
Date du Conseil d’administration

04/09/2015
25/09/2018

22/05/2018
01/07/2019

22/05/2018
26/05/2020

Nombre total d’actions attribuées
– . Dont le nombre attribué aux
mandataires sociaux (1)
Thibault de Tersant (2)

2 483 500
450 000

1 538 075
-

4 024 830
400 000

283 605
-

3 707 845
400 000

150 000

-

-

-

-

300 000

-

400 000

-

400 000

23/05/2022

23/05/2022

26/05/2024

Date de fin de période de conservation

Néant

Néant

Néant

Néant

Néant

Conditions de performance

Oui

Oui

Oui

(5)

Oui

(6)

Oui (7)

Pascal Daloz
Date d’acquisition des actions

Nombre d’actions acquises au
31/12/2022
Nombre cumulé d’actions annulées ou
caduques au 31/12/2022
Nombre d’actions de performance
restantes en fin d’exercice 2022
(1)

(2)
(3)
(4)
(5)

(6)
(7)

294

Pour plus de lisibilité, ce tableau est divisé en deux parties :
(1) les plans des attributions des exercices 2019 à 2021 et
(2) les plans des attributions de l’exercice 2021 (suite) et
2022, les totaux étant indiqués dans la deuxième partie pour
l’ensemble des plans.

(3)

(4)

2020-M

2021-A

Total

22/05/2018 26/05/2021
26/05/2020 29/06/2021

Cf tableau
ci‑dessous.
Cf tableau
ci‑dessous.
Cf tableau
ci‑dessous.

26/05/2023 29/06/2023
1re tranche
30/06/2025
2e tranche

2 457 500

1 486 525

-

67 320

-

26 000

51 550

99 565

47 135

88 200

-

-

3 925 265

169 150

3 619 645

Cf tableau
ci‑dessous.
Cf tableau
ci‑dessous.
Cf tableau
ci‑dessous.

Il n’a été attribué aucune action de performance 2019-A, 2019-A2, 2020-A, 2020-M, 2021-A, 2021-M1, 2021-M2, 2022-A1, 2022-M1, 2022-A2 et 2022-M2 aux
mandataires sociaux (hors administrateurs représentant les salariés) autres que MM. Thibault de Tersant et Pascal Daloz. Pour les attributions d’actions à M. Bernard
Charlès, voir le tableau suivant « Historique des attributions d’actions à M. Bernard Charlès, Vice‑président du Conseil d’administration et Directeur Général jusqu’au
8 janvier 2023, au titre de la démarche d’association progressive de M. Bernard Charlès au capital de l’Entreprise ».
Depuis le 23 juillet 2020, Thibault de Tersant n’est plus mandataire social.
Les Actions 2019-A ne seront définitivement acquises qu’à l’expiration de la période d’acquisition, sous réserve du respect par le bénéficiaire, d’une condition de présence
et de la condition de performance suivante dont la satisfaction sera mesurée en 2022 : croissance du BNPA par rapport à celui réalisé au titre de l’exercice 2018, cette
croissance devant être au moins égale à un seuil (exprimé en pourcentage) fixé par le Conseil ayant attribué ces actions.
Les Actions 2019-A2 ne seront définitivement acquises qu’à l’expiration de la période d’acquisition, sous réserve du respect par le bénéficiaire, d’une condition de présence
et de la condition de performance suivante dont la satisfaction sera mesurée en 2022 : croissance du BNPA par rapport à celui réalisé au titre de l’exercice 2018, cette
croissance devant être au moins égale à un seuil (exprimé en pourcentage) fixé par le Conseil ayant attribué ces actions.
Les Actions 2020-A ne seront définitivement acquises qu’à l’expiration de la période d’acquisition, sous réserve du respect par le bénéficiaire, d’une condition de présence
et de la condition de performance suivante dont la satisfaction sera mesurée en 2024 : croissance du BNPA par rapport à celui réalisé au titre de l’exercice 2019. Le Conseil
ayant attribué ces actions a fixé deux bornes : si la croissance du BNPA est au moins égale à la borne haute, la totalité des actions sera acquise. Si celle‑ci est en‑deçà de la
borne basse, aucune action ne sera acquise. Entre ces deux bornes, le nombre d’actions acquises variera de manière linéaire.
Les Actions 2020-M ne seront définitivement acquises qu’à l’expiration de la période d’acquisition, sous réserve du respect par le bénéficiaire, d’une condition de présence
et de la condition de performance suivante dont la satisfaction sera mesurée en 2023 : double critère de croissance du chiffre d’affaires non-IFRS de la marque MEDIDATA
par rapport à celui réalisé en 2019 et d’augmentation de pourcentage de la marge opérationnelle non-IFRS de la marque MEDIDATA par rapport à 2019.
Les Actions 2021-A ne seront définitivement acquises qu’à l’expiration de la période d’acquisition, sous réserve du respect par le bénéficiaire, d’une condition de présence
et de la condition de performance suivante dont la satisfaction sera mesurée en 2022 et 2024 pour chacune des tranches : croissance du BNPA par rapport à celui réalisé
au titre de l’exercice 2020. Le Conseil ayant attribué ces actions a fixé deux bornes : si la croissance du BNPA est au moins égale à la borne haute, la totalité des actions sera
acquise. Si celle‑ci est en‑deçà de la borne basse, aucune action ne sera acquise. Entre ces deux bornes, le nombre d’actions acquises variera de manière linéaire.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

Numéro du Plan
Assemblée générale
Date du Conseil
d’administration
Nombre total d’actions
attribuées
– Dont le nombre
attribué aux
mandataires
sociaux (9)

2021-M1

2021-M2

2022-A1

2022-M1

2022-A2

(8)

Total (incluant
le tableau
2022-M2
ci‑dessus)

(8)

(8)

29/06/2021

22/09/2021

26/05/2021
19/05/2022

19/05/2022

26/05/2021
21/09/2022

21/09/2022

876 855

16 982

3 690 907

817 809

28 523

24 264

17 493 195

-

-

450 000

-

-

-

1 700 000

Thibault de Tersant (10)

-

-

-

-

-

-

150 000

Pascal Daloz
Date d’acquisition des
actions

29/06/2022
1ère tranche
29/06/2023
2e tranche
01/07/2024
3e tranche
30/06/2025
4e tranche

22/09/2022
1ère tranche
22/09/2023
2e tranche
23/09/2024
3e tranche
22/09/2025
4e tranche

450 000
19/05/2025

19/05/2023
1ère tranche
20/05/2024
2e tranche
19/05/2025
3e tranche

22/09/2025

21/09/2023
1ère tranche
23/09/2024
2e tranche
22/09/2025
3e tranche

1 550 000

Date de fin de période
de conservation

Néant

Néant

Néant

Néant

Néant

Néant

Conditions de
performance

Oui (11)

Oui (12)

Oui (13)

Oui (14)

Oui (15)

Oui (16)

202 444

4 241

-

-

-

-

4 218 030

111 534

-

22 621

45 184

-

-

491 789

562 877

12 741

3 668 286

772 625

28 523

24 264

12 783 376

Nombre d’actions
acquises au
31/12/2022
Nombre cumulé
d’actions annulées
ou caduques au
31/12/2022
Nombre d’actions de
performance restantes
en fin d’exercice 2022

5

(8)

(8)
(9)

Actions attribuées dans le cadre des programmes de rachat d’actions autorisés par l’Assemblée générale.
Il n’a été attribué aucune action de performance 2019-A, 2019-A2, 2020-A, 2020-M, 2021-A, 2021-M1, 2021-M2, 2022-A1, 2022-M1, 2022-A2 et 2022-M2 aux
mandataires sociaux (hors administrateurs représentant les salariés) autres que MM. Thibault de Tersant et Pascal Daloz. Pour les attributions d’actions à M. Bernard
Charlès, voir le tableau suivant « Historique des attributions d’actions à M. Bernard Charlès, Vice‑président du Conseil d’administration et Directeur Général jusqu’au
8 janvier 2023, au titre de la démarche d’association progressive de M. Bernard Charlès au capital de l’Entreprise ».
(10) Depuis le 23 juillet 2020, Thibault de Tersant n’est plus mandataire social.
(11) Les Actions 2021-M1 ne seront définitivement acquises qu’à l’expiration de la période d’acquisition, sous réserve du respect par le bénéficiaire, d’une condition de
présence et de la condition de performance suivante dont la satisfaction sera mesurée en 2021, 2022, 2023 et 2024 pour chacune des tranches : croissance du BNPA par
rapport à celui réalisé au titre de l’exercice 2020 et double critère de croissance du chiffre d’affaires non-IFRS de la marque MEDIDATA par rapport à celui réalisé en 2020
et d’augmentation de pourcentage de la marge opérationnelle non-IFRS de la marque MEDIDATA par rapport à 2020.
(12) Les Actions 2021‑M2 ne seront définitivement acquises qu’à l’expiration de la période d’acquisition, sous réserve du respect par le bénéficiaire, d’une condition de
présence et de la condition de performance suivante dont la satisfaction sera mesurée en 2021, 2022, 2023 et 2024 pour chacune des tranches : croissance du BNPA par
rapport à celui réalisé au titre de l’exercice 2020 et double critère de croissance du chiffre d’affaires non-IFRS de la marque MEDIDATA par rapport à celui réalisé en 2020
et d’augmentation de pourcentage de la marge opérationnelle non-IFRS de la marque MEDIDATA par rapport à 2020.
(13) Les Actions 2022-A1 ne seront définitivement acquises qu’à l’expiration de la période d’acquisition, sous réserve du respect par le bénéficiaire, d’une condition de présence
et de la condition de performance suivante dont la satisfaction sera mesurée en 2025 : croissance du BNPA par rapport à celui réalisé au titre de l’exercice 2021. Le Conseil
ayant attribué ces actions a fixé deux bornes : si la croissance du BNPA est au moins égale à la borne haute, la totalité des actions sera acquise. Si celle‑ci est en‑deçà de la
borne basse, aucune action ne sera acquise. Entre ces deux bornes, le nombre d’actions acquises variera de manière linéaire.
(14) Les Actions 2022-M1 ne seront définitivement acquises qu’à l’expiration de la période d’acquisition, sous réserve du respect par le bénéficiaire, d’une condition de
présence et de la condition de performance suivante dont la satisfaction sera mesurée en 2022, 2023 et 2024 pour chacune des tranches : croissance du BNPA par rapport
à celui réalisé au titre de l’exercice 2021 et double critère de croissance du chiffre d’affaires non-IFRS de la marque MEDIDATA par rapport à celui réalisé en 2021 et
d’augmentation de pourcentage de la marge opérationnelle non-IFRS de la marque MEDIDATA par rapport à 2021.
(15) Les Actions 2022-A2 ne seront définitivement acquises qu’à l’expiration de la période d’acquisition, sous réserve du respect par le bénéficiaire, d’une condition de présence
et de la condition de performance suivante dont la satisfaction sera mesurée en 2025 : croissance du BNPA par rapport à celui réalisé au titre de l’exercice 2021. Le Conseil
ayant attribué ces actions a fixé deux bornes : si la croissance du BNPA est au moins égale à la borne haute, la totalité des actions sera acquise. Si celle‑ci est en‑deçà de la
borne basse, aucune action ne sera acquise. Entre ces deux bornes, le nombre d’actions acquises variera de manière linéaire.
(16) Les Actions 2022‑M2 ne seront définitivement acquises qu’à l’expiration de la période d’acquisition, sous réserve du respect par le bénéficiaire, d’une condition de
présence et de la condition de performance suivante dont la satisfaction sera mesurée en 2022, 2023 et 2024 pour chacune des tranches : croissance du BNPA par rapport
à celui réalisé au titre de l’exercice 2021 et double critère de croissance du chiffre d’affaires non-IFRS de la marque MEDIDATA par rapport à celui réalisé en 2021 et
d’augmentation de pourcentage de la marge opérationnelle non-IFRS de la marque MEDIDATA par rapport à 2021.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

5

295

5

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

Attribution de droits à recevoir des actions
Dassault Systèmes SE à la place de droits
à recevoir des actions Medidata
Dans le cadre de l’acquisition de Medidata Solutions, Inc.
et à compter de la réalisation de celle‑ci, le Conseil
d’administration a approuvé, le 11 juin 2019, l’attribution de
droits à recevoir des actions Dassault Systèmes SE à la place
des droits à recevoir des actions Medidata attribués à certains
de ses salariés et dirigeants. Cette attribution portait sur un
maximum de 1 894 649 actions Dassault Systèmes SE, soit
9 473 245 actions suite à la division par cinq de la valeur
nominale de l’action Dassault Systèmes intervenue le 7 juillet
2021, qui seront définitivement acquises si les bénéficiaires
sont toujours salariés à l’issue des périodes de présence.

La durée moyenne pondérée d’acquisition de ces actions
est de 0,41 an à compter de la date de prise de contrôle de
Medidata et la dernière date d’acquisition de ces actions est
septembre 2023.
La juste valeur moyenne pondérée des actions Dassault
Systèmes SE en date d’attribution était de :
— 
134,15 euros, soit 26,83 euros suite à la division par
cinq de la valeur nominale de l’action Dassault Systèmes
intervenue le 7 juillet 2021, pour les attributions d’actions
donnant droit à l’intégralité des dividendes payés durant
la période d’acquisition ;
— 
132,80 euros, soit 26,56 euros suite à la division par
cinq de la valeur nominale de l’action Dassault Systèmes
intervenue le 7 juillet 2021, pour les autres attributions
d’actions.

Historique des attributions d’actions à M. Bernard Charlès, Vice‑président du Conseil
d’administration et Directeur Général jusqu’au 8 janvier 2023, au titre de la démarche
d’association progressive de M. Bernard Charlès au capital de l’entreprise

(Voir également le paragraphe 5.1.3.2 « Rémunération de M. Bernard Charlès, Vice‑président du Conseil d’administration et
Directeur Général jusqu’au 8 janvier 2023 puis Président-Directeur Général »)
Référence du Plan

2019-B

2020-B

2021-B

2022-B

Assemblée générale

04/09/2015

22/05/2018

26/05/2021

26/05/2021

Conseil d’administration

25/09/2018

26/05/2020

29/06/2021

19/05/2022

Nombre total d’actions attribuées

1 500 000

1 500 000

1 500 000

1 500 000

(1)

(1)

23/05/2022

26/05/2024

29/06/2023
1ère tranche
30/06/2025
2e tranche

Date de fin de période de conservation (2)

Néant

Néant

Néant

Néant

Conditions de performance

Oui (3)

Oui (4)

Oui (5)

Oui (6)

1 500 000

-

-

-

Date d’acquisition des actions

Nombre d’actions acquises par Bernard Charlès au 31/12/2022
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)

19/05/2025

Après retraitement afin de refléter la division par cinq de la valeur du nominal de l’action Dassault Systèmes effective le 7 juillet 2021.
Non applicable aux actions faisant l’objet de l’engagement de conservation fixé par le Conseil conformément à la loi (voir le paragraphe 5.1.3.2 « Rémunération de
M. Bernard Charlès, Vice‑président du Conseil d’administration et Directeur Général jusqu’au 8 janvier 2023 puis Président-Directeur Général »).
Condition de performance identique à celle stipulée pour les actions de performance 2019-A attribuées par le Conseil du même jour à certains collaborateurs de Dassault
Systèmes (voir tableau « Historique des attributions d’actions de performances » ci‑dessus).
Condition de performance identique à celle stipulée pour les actions de performance 2020-A attribuées par le Conseil du même jour à certains collaborateurs de Dassault
Systèmes (voir tableau « Historique des attributions d’actions de performances » ci‑dessus).
Condition de performance identique à celle stipulée pour les actions de performance 2021-A attribuées par le Conseil du même jour à certains collaborateurs de Dassault
Systèmes (voir tableau « Historique des attributions d’actions de performances » ci‑dessus).
Condition de performance identique à celle stipulée pour les actions de performance 2022-A1 attribuées par le Conseil du même jour à certains collaborateurs de Dassault
Systèmes (voir tableau « Historique des attributions d’actions de performances » ci‑dessus).

D’une manière générale, M. Bernard Charlès conserve les
actions Dassault Systèmes acquises à l’issue de la période
d’acquisition des actions attribuées. Ainsi, en 2022,
M. Bernard Charlès a conservé les actions acquises en mai
2022 (plan 2019-B attribué par anticipation en 2018).

296

(1)

Au 31 décembre 2021, M. Bernard Charlès détenait
22 952 205 actions, soit 1,72 % du capital de Dassault
Systèmes.
Au 31 décembre 2022, M. Bernard Charlès détenait
24 452 205 actions, soit 1,83 % du capital de Dassault
Systèmes.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

5.1.6

5

Application du Code AFEP-MEDEF

Dassault Systèmes se réfère aux recommandations du Code
AFEP-MEDEF tel que révisé en décembre 2022 et réexamine
régulièrement, pour les améliorer, ses pratiques en matière
de gouvernement d’entreprise.
Recommandations
du Code AFEP-MEDEF

Comme le permettent ce Code et la loi, Dassault Systèmes SE
écarte ou aménage quelques‑unes de ses recommandations,
compte tenu de sa situation particulière ou du respect
d’autres dispositions du Code. Elles sont récapitulées dans le
tableau de synthèse ci‑dessous, avec les raisons de ces choix.

Explications

Part des actions de performance
dans la rémunération des dirigeants
mandataires sociaux
(article 26.3.3)

Une part importante des actions attribuées à M. Bernard Charlès, Président-Directeur
Général (depuis le 9 janvier 2023), l’est au titre de la démarche d’association progressive au
capital de l’Entreprise mise en place depuis plusieurs années visant, à terme, à reconnaître
son rôle d’entrepreneur depuis plus de trente‑cinq ans au sein de Dassault Systèmes et à lui
donner une participation au capital en ligne avec celle des fondateurs des sociétés du même
secteur ou plus généralement de ses pairs dans les sociétés de technologie dans le monde.

Nomination des administrateurs
représentant les salariés en qualité de
membre du Comité des rémunérations
et de sélection
(article 19.1)

Le Conseil d’administration privilégie une indépendance totale de ses comités, mesure
qui lui parait essentielle pour un équilibre des pouvoirs dans une société contrôlée et
d’autant plus justifiée dans le contexte de la réunion, en janvier 2023, des fonctions
de Président du Conseil et de Directeur Général. L’indépendance des comités participe
ainsi, au même titre que la nomination d’un administrateur référent indépendant, à
maintenir un équilibre global dans la gouvernance de Dassault Systèmes.
Par ailleurs, les discussions au sein du Comité des rémunérations et de sélection
font l’objet de comptes rendus exhaustifs et ses recommandations sont débattues
lors des réunions du Conseil. Tous les administrateurs, y compris les administrateurs
représentant les salariés, ont ainsi la possibilité de s’exprimer sur les sujets abordés par
le Comité.

Nombre d’actions devant être
conservées au nominatif par les
dirigeants mandataires sociaux
(article 24)

5.1.7

5.1.7.1

Eu égard au rôle de fondateur de M. Edelstenne et à sa participation au capital (environ
8 % des droits de vote), le Conseil n’a pas jugé utile de lui imposer une obligation de
conservation au nominatif d’une quantité minimum d’actions.

Autres informations requises par les articles L. 225‑37
et L. 22‑10‑8 et suivants du Code de commerce
Modalités particulières relatives
à la participation des actionnaires
à l’Assemblée générale

5.1.7.2

La participation des actionnaires aux Assemblées générales
de Dassault Systèmes SE s’effectue dans les conditions
prévues par la loi et par ses statuts (articles 24 à 33). Ainsi,
tout actionnaire a le droit de participer aux Assemblées
générales et aux délibérations, personnellement ou par
mandataire, quel que soit le nombre d’actions détenu, dans
les conditions précisées à l’article 27 des statuts de Dassault
Systèmes (voir le paragraphe 6.1.2 « Acte constitutif et
stipulations particulières des statuts »).

5

Tableau récapitulatif des délégations
en cours de validité accordées par
l’Assemblée générale
des actionnaires dans le domaine
des augmentations de capital

Le tableau ci‑dessous récapitule les délégations et
autorisations données par l’Assemblée générale au Conseil
d’administration et en cours durant l’exercice 2022 ainsi qu’à
la date du présent Document d’enregistrement universel.
Il mentionne les autorisations d’augmenter le capital social
ainsi que les autorisations de racheter des actions propres et
de les annuler.

En cas de démembrement de la propriété des actions, le droit
de vote appartient au nu‑propriétaire sauf pour les décisions
concernant l’affectation des bénéfices pour lesquelles il
appartient à l’usufruitier.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

297

5

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

Résolutions et
Assemblées générales
(« AG »)

Description de la délégation donnée au Conseil d’administration

Utilisation au cours
de l’exercice

RACHATS D’ACTIONS ET RÉDUCTION DE CAPITAL
14e résolution
AG du 19/05/2022

Autorisation : acquérir des actions Dassault Systèmes.
Durée : 12 mois environ (jusqu’à l’AG appelée à statuer sur les comptes de
l’exercice clos le 31/12/2022).
Plafond : 20 millions d’actions dans la limite de 1 milliard d’euros.
Pas d’utilisation possible en période d’offre publique.

Voir le
paragraphe 6.2.4
« Programmes de
rachats d’actions »

16e résolution
AG du 19/05/2022

Autorisation : annuler des actions rachetées dans le cadre du programme de
rachat.
Durée : 12 mois environ (jusqu’à l’AG appelée à statuer sur les comptes de
l’exercice clos le 31/12/2022).
Plafond : 5 % du capital social par période de 24 mois.

Voir le
paragraphe 6.2.4
« Programmes de
rachats d’actions »

14e résolution
AG du 26/05/2021

Autorisation : augmenter le capital par émission d’actions ou de valeurs
mobilières donnant accès au capital de Dassault Systèmes SE ou de titres de
capital donnant droit à l’attribution de titres de créances, avec maintien du droit
préférentiel de souscription des actionnaires.
Durée : 26 mois, soit jusqu’au 26/07/2023.
Plafond : 12 millions d’euros de nominal pour les actions ou pour les valeurs
mobilières – 1 milliard d’euros de nominal pour les titres de créances.
Pas d’utilisation possible en période d’offre publique.

Aucune

15e résolution
AG du 26/05/2021

Autorisation : augmenter le capital par émission d’actions ou de valeurs
Aucune
mobilières donnant accès au capital de Dassault Systèmes SE ou de titres de
capital donnant droit à l’attribution de titres de créances, avec suppression du
droit préférentiel de souscription et par voie d’offre au public autre que celles
visées à l’article L. 411‑2 1° du Code monétaire et financier.
Durée : 26 mois, soit jusqu’au 26/07/2023.
Plafond : 12 millions d’euros de nominal pour les actions ou pour les valeurs
mobilières – 1 milliard d’euros de nominal pour les titres de créances, imputables
sur les plafonds prévus à la 14e résolution.

ÉMISSION DE TITRES

Pas d’utilisation possible en période d’offre publique.
16 résolution
AG du 26/05/2021
e

Autorisation : augmenter le capital par émission d’actions ou de valeurs
Aucune
mobilières donnant accès au capital de Dassault Systèmes SE ou de titres de
capital donnant droit à l’attribution de titres de créances, dans le cadre de la
délégation prévue à la résolution précédente par voie d’une offre au public visée
à l’article L. 411‑2 1° du Code monétaire et financier.
Durée : 26 mois, soit jusqu’au 26/07/2023.
Plafond : 12 millions d’euros de nominal pour les actions ou pour les valeurs
mobilières – 1 milliard d’euros de nominal pour les titres de créances, imputables
sur les plafonds prévus à la 14e résolution.

Pas d’utilisation possible en période d’offre publique.
17 résolution
AG du 26/05/2021

Autorisation : augmenter le nombre de titres à émettre en cas d’augmentation
de capital avec ou sans droit préférentiel de souscription.
Durée : 26 mois, soit jusqu’au 26/07/2023.
Plafond : 15 % de l’émission initiale, imputable sur le plafond prévu à la
14e résolution.
Pas d’utilisation possible en période d’offre publique.

Aucune

18e résolution
AG du 26/05/2021

Autorisation : augmenter le capital par incorporation de réserves, bénéfices ou
primes.
Durée : 26 mois, soit jusqu’au 26/07/2023.
Plafond : 12 millions d’euros de nominal, imputables sur le plafond prévu à la
14e résolution.
Pas d’utilisation possible en période d’offre publique.

Aucune

e

298

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

Résolutions et
Assemblées générales
(« AG »)

Description de la délégation donnée au Conseil d’administration

5

Utilisation au cours
de l’exercice

19e résolution
AG du 26/05/2021

Autorisation : augmenter le capital pour rémunérer des apports en nature de
titres.
Durée : 26 mois, soit jusqu’au 26/07/2023.
Plafond : 10 % du capital social, imputables sur le plafond prévu à la
14e résolution.
Pas d’utilisation possible en période d’offre publique.

Aucune

19e et 20e résolutions
AG du 19/05/2022

Autorisation : décider une ou plusieurs fusions par absorption et augmenter en
conséquence le capital par émission d’actions.
Durée : 26 mois, soit jusqu’au 19/07/2024.
Plafond : 10 millions d’euros de nominal, imputables sur le plafond prévu à la
14e résolution de l’AG du 26 mai 2021.
Pas d’utilisation possible en période d’offre publique.

Aucune

ÉMISSIONS RÉSERVÉES AUX SALARIÉS ET AUX DIRIGEANTS
20e résolution
AG du 26/05/2021

Autorisation : consentir au bénéfice de membres du personnel et/ou
mandataires sociaux de Dassault Systèmes SE ou des sociétés qui lui sont liées
au sens de l’article L. 225‑197‑2 du Code de commerce, des attributions gratuites
d’actions existantes ou à émettre de Dassault Systèmes SE.
Durée : 24 mois environ (jusqu’à l’AG appelée à statuer sur les comptes de
l’exercice clos le 31/12/2022).
Plafond : 1,5 % du capital.

Utilisation de cette
autorisation décrite
au paragraphe 5.1.5
« Intérêts des
dirigeants et salariés
dans le capital de
Dassault Systèmes SE »

15e résolution
AG du 26/05/2020

Autorisation : consentir au bénéfice de certains membres du personnel et/ou
mandataires sociaux de Dassault Systèmes SE ou des sociétés qui lui sont liées
au sens de l’article L. 225‑180 du Code de commerce, des options donnant droit
à la souscription d’actions nouvelles ou à l’achat d’actions Dassault Systèmes
existantes.
Durée : 38 mois, soit jusqu’au 26/07/2023.
Plafond : 4 % du capital.

Utilisation de cette
autorisation décrite
au paragraphe 5.1.5
« Intérêts des
dirigeants et salariés
dans le capital de
Dassault Systèmes SE »

17e résolution
AG du 19/05/2022

Autorisation : augmenter le capital au profit des adhérents à un plan d’épargne
d’entreprise de Dassault Systèmes SE et/ou des sociétés qui lui sont liées.
Durée : 26 mois, soit jusqu’au 19/07/2024.
Plafond : 1 million d’euros de nominal, imputable sur le plafond prévu à la
14e résolution de l’Assemblée générale du 26 mai 2021.

Utilisation de cette
autorisation décrite
au paragraphe 5.1.5
« Intérêts des
dirigeants et salariés
dans le capital de
Dassault Systèmes SE »

18e résolution
AG du 19/05/2022

Autorisation : augmenter le capital au profit d’une catégorie de bénéficiaires.
Durée : 18 mois, soit jusqu’au 19/11/2023.
Plafond : 1 million d’euros de nominal, imputable sur le plafond prévu à la
14e résolution de l’Assemblée générale du 26 mai 2021et sur le plafond prévu à
la dix‑septième résolution de l’Assemblée générale du 19 mai 2022.

Utilisation de cette
autorisation décrite
au paragraphe 5.1.5
« Intérêts des
dirigeants et salariés
dans le capital de
Dassault Systèmes SE »

Il est notamment proposé à l’Assemblée générale (voir
le paragraphe 7.1 « Exposé des motifs des résolutions
proposées par le Conseil d’administration à l’Assemblée
générale du 24 mai 2023 ») :
— d
e renouveler les autorisations d’acheter des actions
Dassault Systèmes et de les annuler, autorisations qui
arrivent à expiration le 24 mai 2023 (voir également le
paragraphe 6.2.4.2 « Descriptif du programme de rachat
d’actions proposé à l’Assemblée générale du 24 mai
2023 ») ;
— 
de renouveler les délégations relatives à l’émission de
titres Dassault Systèmes dans les conditions exposées

5

au paragraphe 7.1.10 « Délégations de compétence et de
pouvoirs en vue d’augmenter le capital » ;
— d
’autoriser à nouveau le Conseil d’administration à
attribuer gratuitement des actions et des options de
souscription d’actions Dassault Systèmes ;
— d
e soumettre, pour la mise en place d’opérations
d’actionnariat salarié, deux nouvelles autorisations
permettant d’augmenter le capital social au profit des
adhérents à un plan d’épargne d’entreprise et d’une
catégorie de bénéficiaires.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

299

5

Gouvernement d’entreprise

Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise

5.1.7.3

Projets de résolutions établis par le
Conseil d’administration en application
du vote de l’Assemblée générale
sur la politique de rémunération

Le projet de résolution correspondant au vote sur la politique
de rémunération est présenté au paragraphe 7.2 « Texte
des résolutions proposées par le Conseil d’administration à
l’Assemblée générale du 24 mai 2023 ».

5.1.7.4

Éléments susceptibles d’avoir
une incidence en cas d’offre
publique d’achat ou d’échange

Les informations requises par l’article L. 22‑10‑11 du Code
de commerce figurent aux paragraphes 6.3 « Informations
concernant l’actionnariat » (concernant le contrôle de
GIMD), 6.1.2.3 « Actions et droits de vote » (concernant
les conditions d’exercice du droit de vote) et 5.1.3.2
« Rémunération de M. Bernard Charlès, Vice‑président
du Conseil d’administration et Directeur Général jusqu’au
8 janvier 2023 puis Président-Directeur Général » de ce
Document d’enregistrement universel. Le présent Document
d’enregistrement universel est disponible sur le site internet
de l’AMF (www.amf-france.org) et sur le site de Dassault
Systèmes (www.3ds.com). Sa mise à disposition du public
fait l’objet d’un communiqué en précisant les modalités.
Au titre du contrat de crédit signé le 11 juin 2019, si une
personne ou un groupe de personnes agissant de concert
(à l’exception de la société GIMD et/ou de M. Charles
Edelstenne) prend le contrôle (au sens de l’Article L. 233‑3 I
1° et 2° et II du Code de commerce) de Dassault Systèmes, le
remboursement anticipé des financements mis en place dans
le cadre de l’acquisition de Medidata Solutions, Inc. pourrait
être demandé par les prêteurs. Plus particulièrement, en
cas d’un tel changement de contrôle, tout prêteur au titre
(i) des emprunts de 500 millions d’euros et 530 millions de
dollars américains ou (ii) de la ligne de crédit renouvelable
de 750 millions d’euros pourra demander l’annulation du
total de son engagement de participation au titre du crédit
et l’exigibilité immédiate de sa participation dans toutes les
avances en cours. Au 31 décembre 2022, (i) les montants
respectifs restant à rembourser de ces prêts étaient nuls et
(ii) la ligne de crédit renouvelable n’a pas été tirée (voir le
paragraphe 1.4.3 « Contrats importants »).
Par ailleurs, si un tel changement de contrôle donne lieu à
un abaissement, en dessous du niveau investment grade, de
la notation des obligations émises par Dassault Systèmes le
16 septembre 2019 pour un montant total de 3,65 milliards
d’euros, chaque porteur d’obligations pourra exiger le
remboursement au pair des obligations qu’il détient. Le
16 septembre 2022, le Groupe a remboursé la première
tranche de ses emprunts obligataires pour 900,0 millions
d’euros.

5.1.7.5

Représentation équilibrée
des femmes et des hommes
au sein de l’équipe de direction
et des postes à forte responsabilité

Dassault Systèmes a une ambition forte en matière de
représentation équilibrée des femmes et des hommes, y
compris au sein de l’équipe de direction et des postes à forte
responsabilité.
Des actions sont ainsi menées au sein de l’Entreprise en
faveur du recrutement des femmes, la capacité à recruter des
femmes dans le domaine de l’ingénierie restant néanmoins
très contrainte par leur sous‑représentation dans les écoles
d’ingénieurs et les métiers de la haute technologie. Des
actions sont également menées pour comprendre leurs
besoins spécifiques et favoriser la diversité des expériences
professionnelles ainsi qu’accompagner les prises de
responsabilités de manière réussie.
La communauté interne 3DS WIN ( Women INtiative), mise
en place en 2012, est un réseau de femmes et d’hommes
qui agissent pour encourager la mixité des profils dans
l’Entreprise et au sein des filières universitaires et plus
largement pour promouvoir égalité et diversité pour une
société plus inclusive et durable. Cette communauté
compte aujourd’hui plus de 1 500 membres au niveau
mondial. En France, ce sont près de 500 3DS WINers, qui
œuvrent ensemble pour attirer et recruter de nouveaux
talents féminins, inspirer et reconnaître les femmes en leur
permettant d’accélérer leur évolution de carrière.
En 2022, Dassault Systèmes a témoigné de son engagement
en prenant part à de grands rendez‑vous, notamment les
Assises de la Parité et le Global Summit du Women’s Forum,
mais s’investit également dans le dispositif MyJourney qui
permet d’identifier les projets d’évolution professionnelle
ou de mobilité des collaborateurs, en particulier les projets
élaborés par les femmes, dont celles aspirant à devenir
manager, ainsi que dans le programme Rise Up !, d’une durée
de 9 mois, qui contribue au développement des compétences
de leadership inclusif des futurs managers pour accompagner
la performance et l’innovation durables de Dassault
Systèmes.
Dassault Systèmes s’engage auprès de différentes parties
prenantes telles que l’association Cercle InterElles et
l’association Femmes Ingénieures en France, PowerToFly,
aux États-Unis, ou Inspiringirls, en Italie.
La proportion de femmes au sein de l’équipe de direction est
de 38,5 %, contre 22 % en 2019 et Dassault Systèmes s’est
fixé pour objectif de maintenir une proportion de l’ordre
de 40 % (voir le paragraphe 5.1.2 « Dirigeants de Dassault
Systèmes »).
Dans le cadre du palmarès des entreprises du SBF120 mené
sous l’égide du Ministère chargé de l’égalité entre les femmes
et les hommes, de la diversité et de l’égalité des chances,
la note globale de féminisation des instances dirigeantes
de Dassault Systèmes atteint 83,3 points sur 100, en
progression de 2,4 points.
Au niveau de Dassault Systèmes SE, la proportion de femmes
au sein des 10 % de postes à plus forte responsabilité fait

300

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Gouvernement d’entreprise

Procédures de contrôle interne et de gestion des risques

l’objet d’un suivi sur la base d’objectifs évalués annuellement.
À ce jour, la proportion de femmes au sein de ces postes est
de 27 %.

5.1.7.6

Procédure d’évaluation des conventions
conclues avec les personnes intéressées

Le Conseil d’administration, lors de sa réunion du 11 mars
2020, a adopté une procédure pour qualifier toute convention
conclue avec une personne intéressée, la soumettre le cas
échéant à la procédure des conventions réglementées et,
s’il s’agit d’une opération courante conclue à des conditions
normales, évaluer régulièrement que ces conditions sont
remplies.
La direction juridique, avec l’appui de la direction financière,
est ainsi chargée d’examiner préalablement à sa conclusion
et en cas de modification, renouvellement ou reconduction,
toute convention conclue entre Dassault Systèmes SE et une
personne intéressée (visée à l’article L. 225‑38 du Code de
commerce) et procède à une revue annuelle des conventions
courantes conclue à des conditions normales au cours du

dernier exercice ou antérieurement, dès lors que leurs effets
se poursuivent.
Les résultats de l’évaluation des conventions libres sont
présentés au Comité d’audit du Conseil d’administration qui
statue sur cette présentation.
La direction juridique a ainsi procédé début 2023 à une revue
intégrale des conventions conclues avec des personnes
intéressées et considérées comme des opérations courantes
conclues à des conditions normales et a conclu que toutes ces
conventions continuent bien de remplir ces deux conditions.

5.1.7.7

Conventions conclues avec une société
contrôlée par Dassault Systèmes SE

Aucune convention n’est intervenue directement ou par
personne interposée entre, d’une part, l’un des mandataires
sociaux ou l’un des actionnaires disposant d’une fraction des
droits de vote supérieure à 10 % de Dassault Systèmes SE et,
d’autre part, une société contrôlée par Dassault Systèmes SE.

5.2

Procédures de contrôle interne
et de gestion des risques

5.2.1

Définition et objectifs du contrôle interne

Selon le référentiel COSO, le contrôle interne est un processus
mis en œuvre par le Conseil d’administration, les dirigeants
et les collaborateurs, qui vise à fournir une assurance
raisonnable quant à l’atteinte des objectifs suivants : la
réalisation et l’optimisation des opérations, la fiabilité de
l’information financière et comptable, la conformité aux lois
et aux règlements en vigueur.
Ainsi, les procédures de contrôle interne dans Dassault
Systèmes, tant au sein de Dassault Systèmes SE qu’au sein
de ses filiales, visent à :
— a
méliorer la performance et l’efficacité des opérations
grâce à une utilisation optimisée des ressources disponibles
(objectif inspiré du référentiel COSO) ;

5

— sécuriser la fiabilité, la qualité et la disponibilité des
informations financières (objectif inspiré du référentiel
COSO et du cadre de référence de l’AMF) ;
— assurer la conformité des opérations avec les législations
en vigueur et les procédures internes de Dassault
Systèmes (objectif inspiré du référentiel COSO et du cadre
de référence de l’AMF) ;

5

— garantir la sécurité des actifs et en particulier la propriété
intellectuelle, les ressources humaines et financières et
l’image de Dassault Systèmes (objectif inspiré du cadre
de référence de l’AMF) ;
— p
révenir les risques d’erreurs ou de fraudes (objectif
inspiré du référentiel COSO et du cadre de référence de
l’AMF).

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

301

5

Gouvernement d’entreprise

Procédures de contrôle interne et de gestion des risques

5.2.2

Les acteurs et l’organisation du contrôle
interne et de gestion des risques

Toutes les instances impliquées dans la gouvernance
d’entreprise participent à la mise en œuvre des processus de
contrôle interne et de gestion des risques.

sur un Comité d’éthique se réunissant tous les mois
et qui instruit systématiquement les éventuels cas de
non‑conformité portés à sa connaissance, notamment au
travers de son dispositif d’alerte interne. Spécifiquement
sur les sujets de droits humains et d’environnement,
un Comité de pilotage devoir de vigilance composé
de membres des départements Éthique des affaires
et conformité, Ressources humaines, Achats et Audit
interne, suit et évalue la mise en œuvre du Plan de
Vigilance (voir le paragraphe 2.6.4 « Maintenir un Plan de
vigilance adapté ».

Dès 1996, le Conseil d’administration, sensibilisé aux
problématiques de contrôle interne, s’est doté d’un Comité
d’audit dont la mission a été décrite précédemment (voir
le paragraphe 5.1.1.3 « Composition, fonctionnement et
activités des comités du Conseil d’administration »).
Le contrôle interne repose également sur le principe de
responsabilisation de chacun des départements et filiales
de Dassault Systèmes dans leurs domaines de compétence
respectifs, et sur des délégations de pouvoirs à certains
membres du Comité exécutif opérationnel de Dassault
Systèmes avec des champs d’application définis :
— les directeurs généraux et directeurs financiers locaux
sont responsables de l’élaboration des comptes destinés
à être intégrés dans les comptes consolidés de Dassault
Systèmes, des comptes annuels et des rapports d’activité
de chacune de leurs filiales respectives, que ces comptes
soient préparés par leurs propres équipes financières
ou par l’intermédiaire de centres de services partagés
comptables et financiers internes, localisés notamment
en France, aux États-Unis, au Japon et en Malaisie ;
— le département du contrôle de gestion de Dassault
Systèmes est en charge du pilotage des objectifs financiers
de Dassault Systèmes dans le cadre des processus de suivi
budgétaire et, à ce titre, procède aux contrôles et analyses
spécifiques des comptes trimestriels. Il a également pour
mission d’identifier, analyser et alerter sur les écarts par
rapport à l’exercice antérieur, au trimestre précédent et aux
objectifs budgétaires de Dassault Systèmes, ces derniers
faisant l’objet d’une réactualisation trimestrielle ;
— le département d’audit interne rattaché, d’une part, au
secrétariat général et à la direction financière de Dassault
Systèmes et, d’autre part, au Comité d’audit, a pour
principale mission d’évaluer la pertinence du contrôle
interne de Dassault Systèmes, d’alerter la direction
et le Comité d’audit sur des déficiences ou des risques
éventuels, de proposer des mesures permettant de limiter
ces risques et d’améliorer l’efficacité des opérations. Le
département d’audit interne a également la responsabilité
de l’évaluation annuelle, pour le compte de la direction, des
mécanismes de contrôle interne liés au reporting financier ;
— l’équipe en charge de l’éthique des affaires et de la
conformité, rattachée à la direction juridique, a pour
mission d’assurer la mise en œuvre et le respect des
principes décrits dans le Code de conduite des affaires de
Dassault Systèmes (le « Code de conduite des affaires »),
ainsi que dans les politiques, recommandations et
processus spécifiques de Dassault Systèmes en matière
d’éthique et de conformité. Cette direction s’appuie

302

La gestion des risques est animée par un Comité de pilotage
de gestion des risques composé des représentants des
départements juridique, Finance et achats durables, et Audit
Interne, sous la supervision du secrétariat général. Le Comité
de pilotage suit l’évolution de la cartographie des risques de
l’Entreprise. Des représentants d’autres départements sont
amenés à participer lorsque nécessaire, et en particulier
les responsables Groupe Cybersécurité, Sécurité et santé
des collaborateurs, Systèmes d’Information et Conformité.
Les membres de l’équipe de direction ainsi que des experts
internes et responsables opérationnels (en particulier en
matière de cybersécurité) sont régulièrement interrogés
afin de confirmer et d’actualiser si nécessaire la cartographie
des risques de l’Entreprise. Les trois comités du Conseil
d’administration (composés exclusivement d’administrateurs
indépendants) se réunissent chaque année lors d’une session
consacrée à la prévention et la gestion des risques dans
l’Entreprise.
En outre, la direction générale de Dassault Systèmes a mis
en place :
— un Disclosure Committee, chargé de décider si une
information est privilégiée et si sa publication peut
être différée, et, le cas échéant, s’assurer du respect
des conditions permettant un différé de publication,
le documenter et en informer l’Autorité des marchés
financiers lors de la publication ;
— un Comité initiés, chargé de fixer et faire appliquer les
règles visant à prévenir les délits d’initiés. Il communique
notamment à tous les intéressés (collaborateurs,
administrateurs, consultants, etc.) les périodes pendant
lesquelles il leur est interdit d’effectuer des opérations
sur les titres Dassault Systèmes. Ces périodes, définies
largement, vont au‑delà des obligations légales en
matière de fenêtre négative. En outre, les personnes
ayant, du fait de leurs fonctions, un accès régulier à
des informations privilégiées, doivent recueillir l’avis
préalable du Comité initiés pour toute transaction sur les
titres Dassault Systèmes, au sens de ses Règles Initiés.
De manière générale, Dassault Systèmes se conforme
aux dispositions légales et réglementaires relatives à la
prévention des délits d’initiés.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Gouvernement d’entreprise

Procédures de contrôle interne et de gestion des risques

5.2.3

5

Les procédures de contrôle interne et de gestion des risques

Les mécanismes de contrôle interne développés par Dassault
Systèmes tendent à promouvoir le contrôle interne dans les
domaines suivants :
— e
nvironnement de contrôle : l’éthique professionnelle
de Dassault Systèmes est formalisée notamment par le
Code de conduite des affaires, dont une nouvelle version
a été déployée en 2020. Il décrit la façon dont Dassault
Systèmes entend exercer ses activités, et a vocation à servir
de référence à chaque collaborateur de Dassault Systèmes
pour guider son comportement et ses interactions dans le
cadre de ses activités (voir le paragraphe 2.6.1 « Promouvoir
une forte éthique des affaires »). Ce Code, applicable à tous
les collaborateurs de Dassault Systèmes et disponible sur le
site internet et la plateforme interne de Dassault Systèmes
et traite notamment (i) du respect des réglementations
applicables aux activités de Dassault Systèmes, (ii) des
interactions de chacun au sein de Dassault Systèmes et avec
son écosystème ainsi que (iii) de la protection des actifs de
Dassault Systèmes (en particulier de sa propriété intellectuelle
et de celle de ses clients et partenaires). Il est complété par
des politiques, procédures et recommandations dédiées
notamment en matière de lutte contre la corruption et le
trafic d’influence, de protection des données personnelles,
de contrôle des exportations, de conflits d’intérêts et de
délits d’initiés. La diffusion de ces politiques, procédures et
recommandations s’accompagne de formations, dispensées
notamment à tout nouveau collaborateur, ainsi qu’à ceux
rejoignant Dassault Systèmes dans le cadre du processus
d’intégration de ces acquisitions ;
— a
nalyse des risques : les principaux risques pouvant
impacter la performance de l’Entreprise sont identifiés,
évalués et régulièrement revus par la direction générale
de Dassault Systèmes. En 2022, Dassault Systèmes a
revisité son approche d’analyse des risques à l’échelle de
l’Entreprise, avec pour objectif de renforcer ses processus
d’identification, d’évaluation et de gestion des impacts
potentiels ainsi que de suivi des plans de remédiation.
Elle s’est appuyée sur un cabinet spécialisé pour revoir
l’univers des risques précédemment identifiés et l’analyser
au regard de comparaisons sectorielles (benchmark). Les
risques identifiés ont fait l’objet d’une analyse détaillée
permettant de déterminer un niveau de risque, évalué selon
trois dimensions : impact sur le positionnement stratégique,
impact d’image et de réputation et impact financier.
Les conclusions sont revues chaque année par les trois
comités du Conseil d’administration (réunis en session des
administrateurs indépendants) lors d’une session consacrée à
la prévention et la gestion des risques dans l’Entreprise. Ces
risques, après prise en compte des politiques de gestion des
risques, sont synthétisés dans les paragraphe 1.9.1 « Risques
liés à l’activité » et 1.9.2 « Risques financiers et de marché ».
Les risques opérationnels sont gérés pour l’essentiel au
niveau des filiales. Certains risques, notamment en matière
de protection de la propriété intellectuelle, d’éthique et de
conformité et les risques juridiques et financiers font l’objet
d’un suivi spécifique au niveau de Dassault Systèmes SE en
sus de leur gestion locale :

— activités de protection et de contrôle :
– la protection de sa propriété intellectuelle est une
préoccupation constante de Dassault Systèmes. Elle
est assurée par la mise en place et le suivi de processus
d’entreprise permettant de vérifier les droits dont
dispose Dassault Systèmes avant la mise sur le marché
de ses produits logiciels. Par ailleurs, Dassault Systèmes
protège ses inventions par un recours raisonnable et
réfléchi au dépôt de brevets dans plusieurs juridictions.
Les principales marques de Dassault Systèmes sont
enregistrées dans de nombreux pays. L’Entreprise
continue en outre de développer activement son
programme de lutte contre le piratage de ses produits,
– l
a sécurité informatique, critique pour assurer la
protection des codes sources des applications de
Dassault Systèmes et ses données ainsi que celles
de ses clients, est constamment évaluée, testée et
renforcée tant dans les domaines des accès ou de
la performance des réseaux, que dans ceux de la
protection contre les virus, ou de la sécurité physique
des serveurs et autres installations informatiques,
– la mise en place de mécanismes internes de prévention
visant à poursuivre l’exploitation et limiter l’impact
d’un sinistre majeur. Ainsi, il existe plusieurs systèmes
de sauvegarde informatique sécurisés des codes
source et de l’ensemble des données électroniques
conservées sur les serveurs, les stations de travail et les
ordinateurs portables dans les différentes entités de
Dassault Systèmes. Ces sauvegardes sont réalisées sur
différents sites,
– les procédures de contrôle interne relatives aux principaux
processus de l’Entreprise (sécurité informatique, gestion
commerciale, ressources humaines, protection de
la propriété intellectuelle, clôture et publication des
comptes, gestion de la trésorerie, gestion du risque crédit
clients) sont formalisées et mises à jour tant par Dassault
Systèmes SE que dans les principales filiales de Dassault
Systèmes ou les centres de services partagés associés,

5

– les points de contrôles clés permettant de prévenir
ou de détecter les risques impactant l’information
financière dans les entités significatives de Dassault
Systèmes sont documentés ;
— pilotage : Dassault Systèmes a mis en place des processus
de pilotage, de revue et d’analyse régulières de ses
performances au niveau de ses principales entités, de ses
marques, de ses canaux de distribution et de ses territoires
géographiques (gouvernance, revues budgétaires, analyses
des résultats). Par ailleurs, des réunions de communication
trimestrielles permettent d’assurer une meilleure diffusion
de la stratégie de Dassault Systèmes auprès de l’ensemble
de ses collaborateurs et facilitent des échanges propices à sa
mise en œuvre ;
— missions d’audit : le département d’Audit interne a réalisé,
en 2022, différentes missions dans les filiales de Dassault
Systèmes afin de s’assurer de la conformité des procédures

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

303

5

Gouvernement d’entreprise

Procédures de contrôle interne et de gestion des risques

de contrôle interne avec les objectifs de Dassault
Systèmes. Ces missions, autorisées par le Comité d’audit,
conduisent à l’élaboration de recommandations auprès des
équipes de direction locales et à la mise en œuvre de plans

5.2.4

d’actions afin de renforcer, le cas échéant, les processus et
organisations audités. Un suivi de la mise en œuvre de ces
plans d’actions est effectué par le département d’Audit
interne.

Les procédures de contrôle interne relatives à l’élaboration
et au traitement de l’information financière et comptable

En matière de processus de contrôle interne liés à
l’élaboration des informations financières et comptables,
Dassault Systèmes s’est attaché à mettre en place les
mesures suivantes :

revues et des analyses d’activité détaillées avant que
les comptes ne soient consolidés,
– l’utilisation d’outils de consolidation permettant de
sécuriser la transmission et le traitement des données
et l’élimination des transactions intragroupe,

— mettre en place un système de pilotage trimestriel
permettant de réactualiser les objectifs budgétaires, et
d’identifier et d’analyser tout écart par rapport aux objectifs
fixés par la direction financière de Dassault Systèmes, ainsi
que par rapport au trimestre et à l’exercice précédent.

– l
a standardisation des processus et des systèmes
d’information, notamment en concentrant l’enregistrement
de la plupart des transactions au sein de centres de services
partagés,

Ainsi, chacune des organisations (territoires géographiques,
marques, fonctions) prépare une présentation détaillée et
étayée de son activité commerciale au cours du trimestre et
de l’année écoulée et procède à une analyse comparative de
ses résultats financiers (produits et charges) par rapport aux
objectifs budgétaires de l’année en cours et par rapport au
même trimestre de l’exercice antérieur.
Les prévisions budgétaires sont revues, analysées et
actualisées chaque trimestre par les équipes de la direction
financière afin de prendre en compte toutes les évolutions
du marché et de l’environnement économique, notamment
en matière de taux de change, et de présenter des objectifs
réalistes aux actionnaires et aux marchés financiers ;
— fiabiliser ses processus et ses outils de consolidation
afin d’établir et de publier chaque trimestre, dans les
meilleurs délais, l’information financière requise. La
procédure de consolidation, telle que définie par Dassault
Systèmes SE, repose sur :
– l
a responsabilisation des directeurs financiers des
filiales, tenus de certifier les comptes trimestriels
transmis à Dassault Systèmes SE et de présenter des

304

– la mise en place d’un processus de suivi annuel des
engagements hors bilan et des conventions réglementées
ou assimilées (related‑party),
– la revue approfondie par la direction financière de
Dassault Systèmes des comptes trimestriels de Dassault
Systèmes SE et de ses filiales,
– l
’analyse détaillée par le département comptable
de Dassault Systèmes de toutes les transactions
significatives de licence de logiciels ou de fourniture de
services afin d’en valider leur correcte comptabilisation ;
— systématiser les processus de revue des informations
financières par le Comité d’audit et par le Conseil
d’administration préalablement à la publication des
résultats ;
— structurer sa communication financière pour assurer la
mise à disposition simultanée et de manière équivalente
sur ses principaux marchés des résultats financiers ou de
toute autre information susceptible d’avoir un impact sur
le cours de bourse.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Gouvernement d’entreprise

Procédures de contrôle interne et de gestion des risques

5.2.5

L’évaluation du contrôle interne

La direction de l’Entreprise entend maintenir un niveau
élevé de contrôle interne au sein de Dassault Systèmes. Des
travaux d’évaluation détaillés (en particulier sur les points de
contrôles clés) ont été menés, en 2022, par le département
d’Audit interne, qui s’inscrivent dans un processus
d’amélioration continue et permettent d’élaborer des plans
d’actions et d’audits spécifiques. À ce titre, le périmètre des
entités de Dassault Systèmes soumises à une évaluation du
dispositif de contrôle interne peut être étendu à des entités

5.2.6

5

jusqu’ici considérées comme non significatives ainsi qu’à des
entités nouvellement acquises, par le biais de questionnaires
d’autoévaluation et de revues de contrôle interne menées
dans les tout premiers mois qui suivent ces acquisitions. Les
résultats de l’évaluation du contrôle interne sont présentés
au Comité d’audit. En outre, l’efficacité du contrôle interne
est évaluée par les Commissaires aux comptes chaque année
dans le cadre de leur mission.

Les limites du contrôle interne

Le dispositif de contrôle interne ne peut fournir une
garantie absolue que les objectifs de Dassault Systèmes
en la matière seront atteints. Il existe en effet des limites
inhérentes à tout système de contrôle interne et relatives
notamment à l’exercice de la faculté de jugement, ou à des
dysfonctionnements pouvant survenir en raison d’une

défaillance humaine ou d’une simple erreur ou encore à des
incertitudes liées à des événements extérieurs à Dassault
Systèmes.

5

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

305

5

Gouvernement d’entreprise

Récapitulatif des opérations sur titres des dirigeants de Dassault Systèmes

Récapitulatif des opérations sur titres
des dirigeants de Dassault Systèmes

5.3

Conformément à l’article 223‑26 du Règlement général de
l’AMF, le tableau ci‑dessous rend compte des opérations
sur titres Dassault Systèmes réalisées en 2022 par les
administrateurs et les dirigeants de Dassault Systèmes ou par

Date Lieu

Prix
unitaire

Personne concernée

Nature de l’opération

(en euros)

Volume

04/02/2022
Euronext Paris

Charles Edelstenne

Acquisition d’actions

42,1945

63 032

04/02/2022

Charles Edelstenne

Acquisition d’actions

42,2223

56 018

16/02/2022
Euronext Paris

Catherine Dassault

Acquisition d’actions

40,8501

24 380

21/02/2022
Euronext Paris

Personne liée à Catherine Dassault (Quentin Dassault)

Acquisition d’actions

40,0669

11 000

28/02/2022
Euronext Paris

Odile Desforges

Acquisition d’actions

41,2350

600

80/03/2022
Euronext Paris

Catherine Dassault

Acquisition d’actions

40,5000

24 900

23/05/2022
Hors plateforme de
négociation

Laurence Barthès

Acquisition d’actions
gratuites

0,0000

100 000

23/05/2022
Hors plateforme de
négociation

Thibault de Tersant

Acquisition d’actions
gratuites

0,0000

150 000

23/05/2022
Hors plateforme de
négociation

Florence Hu-Aubigny

Acquisition d’actions
gratuites

0,0000

125 000

23/05/2022
Hors plateforme de
négociation

Samson Khaou

Acquisition d’actions
gratuites

0,0000

20 000

23/05/2022
Hors plateforme de
négociation

Philippe Laufer

Acquisition d’actions
gratuites

0,0000

125 000

23/05/2022
Hors plateforme de
négociation

Hervé Andorre

Acquisition d’actions
gratuites

0,0000

10 000

23/05/2022
Hors plateforme de
négociation

Pascal Daloz

Acquisition d’actions
gratuites

0,0000

300 000

23/05/2022
Hors plateforme de
négociation

Olivier Ribet

Acquisition d’actions
gratuites

0,0000

150 000

(1)

306

une personne qui leur est liée au sens de l’article L. 621‑18‑2
du Code monétaire et financier, sur la base des déclarations
effectuées par les intéressés à l’AMF, disponibles sur www.
amf-france.org.

(1)

Aquis Exchange Europe, CBOE Europe-DXE Order Books, Turquoise Europe.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Gouvernement d’entreprise

Récapitulatif des opérations sur titres des dirigeants de Dassault Systèmes

Prix
unitaire

Date Lieu

Personne concernée

Nature de l’opération

(en euros)

Volume

23/05/2022
Hors plateforme de
négociation

Florence Verzelen

Acquisition d’actions
gratuites

0,0000

100 000

23/05/2022
Hors plateforme de
négociation

Elisa Prisner

Acquisition d’actions
gratuites

0,0000

10 000

23/05/2022
Hors plateforme de
négociation

Victoire de Margerie

Acquisition d’actions
gratuites

0,0000

10 000

23/05/2022
Hors plateforme de
négociation

Bernard Charlès

Acquisition d’actions
gratuites

0,0000 1 500 000

23/05/2022
Hors plateforme de
négociation

Erik Swedberg

Exerçabilité de stock‑options

28,0000

4 955

26/05/2022
Hors plateforme de
négociation

Erik Swedberg

Exerçabilité de stock‑options

29,0900

87 500

26/05/2022
Hors plateforme de
négociation

Rouven Bergmann

Exerçabilité de stock‑options

29,0900

29 450

10/06/2022
Euronext Paris

Charles Edelstenne

Acquisition d’actions

37,3956

56 715

10/06/2022 (1)

Charles Edelstenne

Acquisition d’actions

37,2348

18 285

29/06/2022
Hors plateforme de
négociation

Rouven Bergmann

Acquisition d’actions
gratuites

0,0000

18 092

17/08/2022
Euronext Paris

Thibault de Tersant

Cession d’actions

42,5727

25 000

D’une manière générale, M. Bernard Charlès conserve les
actions Dassault Systèmes qu’il acquiert soit, si applicable,
du fait de l’exercice d’options de souscription d’actions, soit à
l’issue de la période d’acquisition d’actions attribuées. Ainsi,
en 2022, M. Bernard Charlès a conservé les 1 500 000 actions
acquises en mai 2022 (attribuées en septembre 2018).

(1)

Au 31 décembre 2021, il détenait 22 952 205 actions, soit
1,72 % du capital de Dassault Systèmes.
Au 31 décembre 2022, M. Bernard Charlès détenait
24 452 205 actions, soit 1,83 % du capital de Dassault
Systèmes.

5

5

CBOE Europe-DXE Order Books, Turquoise, Virtu Financial Ireland Limited, Boerse Belin Equiduc.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

307

5

Gouvernement d’entreprise

Récapitulatif des opérations sur titres des dirigeants de Dassault Systèmes

Opérations réalisées par GIMD, personne morale liée à Charles Edelstenne,
président du Conseil d’administration et à Marie-Hélène Habert-Dassault, administrateur

308

Date Lieu

Nature de l’opération

28/04/2022
De gré à gré

Prix unitaire
(en euros)

Volume

Cession d’options de vente

1,3889

40 000

02/05/2022
De gré à gré

Cession d’options de vente

1,5450

40 000

04/05/2022
De gré à gré

Cession d’options de vente

1,7353

40 000

06/05/2022
De gré à gré

Cession d’options de vente

1,9068

43 000

09/05/2022
De gré à gré

Cession d’options de vente

2,0672

44 000

11/05/2022
De gré à gré

Cession d’options de vente

1,5000

44 000

12/05/2022
De gré à gré

Cession d’options de vente

2,0540

44 000

19/05/2022
De gré à gré

Cession d’options de vente

1,5875

40 000

02/06/2022
De gré à gré

Cession d’options de vente

1,4660

44 000

29/08/2022
De gré à gré

Cession d’options de vente

0,7180

44 000

31/08/2022
De gré à gré

Cession d’options de vente

0,7370

44 000

05/09/2022
De gré à gré

Cession d’options de vente

0,9330

44 000

07/09/2022
De gré à gré

Cession d’options de vente

0,8420

44 000

09/09/2022
De gré à gré

Cession d’options de vente

1,1419

43 000

27/10/2022
De gré à gré

Cession d’options de vente

1,2000

47 000

28/10/2022
De gré à gré

Cession d’options de vente

1,6549

45 000

02/11/2022
De gré à gré

Cession d’options de vente

1,7240

44 000

03/11/2022
De gré à gré

Cession d’options de vente

1,7100

48 000

08/11/2022
De gré à gré

Cession d’options de vente

1,2800

48 000

10/11/2022
De gré à gré

Cession d’options de vente

1,0970

48 000

14/11/2022
De gré à gré

Cession d’options de vente

1,0625

44 000

16/11/2022
De gré à gré

Cession d’options de vente

1,0620

45 000

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Gouvernement d’entreprise

Information sur les Commissaires aux comptes

Date Lieu

Nature de l’opération

21/11/2022
De gré à gré

Prix unitaire
(en euros)

Volume

Cession d’options de vente

0,9468

48 000

29/11/2022
De gré à gré

Cession d’options de vente

1,0570

48 000

06/12/2022
De gré à gré

Cession d’options de vente

1,2800

47 000

09/12/2022
De gré à gré

Cession d’options de vente

0,9630

47 000

5.4

5

Information sur les Commissaires aux comptes

Commissaires aux comptes titulaires
PricewaterhouseCoopers Audit, membre de la Compagnie
Régionale des Commissaires aux comptes de Versailles,
63, rue de Villiers – 92200 Neuilly‑sur-Seine, représenté
par Thierry Leroux, dont le premier mandat a commencé
le 8 juin 2005 et qui a été renouvelé le 23 mai 2017, pour
une durée de six exercices expirant lors de l’Assemblée
générale appelée à statuer sur les comptes de l’exercice clos
le 31 décembre 2022.
Il sera proposé à l’Assemblée générale du 24 mai 2023 de
renouveler le mandat de PricewaterhouseCoopers Audit,
pour une durée de six exercices. Ce mandat expirera lors de
l’Assemblée générale appelée à statuer sur les comptes de
l’exercice clos le 31 décembre 2028.

KPMG S.A., membre de la Compagnie Régionale des
Commissaires aux comptes de Versailles, Tour Eqho, 2 avenue
Gambetta – 92066 Paris La Défense Cedex, représenté par
Jacques Pierre et Xavier Niffle, dont le premier mandat a
commencé le 19 mai 2022 et expirera lors de l’Assemblée
générale appelée à statuer sur les comptes de l’exercice clos
le 31 décembre 2027.

Montant des honoraires des
Commissaires aux comptes
Voir la Note 26 aux comptes consolidés.

5

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

309

5

Gouvernement d’entreprise

Déclarations concernant les organes d’administration et de direction

5.5

Déclarations concernant les organes
d’administration et de direction

À la connaissance de Dassault Systèmes SE :
— il n’existe pas de lien familial entre les administrateurs,
à l’exception de Marie-Hélène Habert-Dassault et de
sa belle‑sœur Mme Catherine Dassault, ni entre un
administrateur et un dirigeant de Dassault Systèmes
(dont la liste figure au paragraphe 5.1.2 « Dirigeants de
Dassault Systèmes ») ;
— au cours des cinq dernières années, aucun administrateur
ou dirigeant de Dassault Systèmes :
– n’a été condamné pour fraude,
– n
’a été associé à une faillite, mise sous séquestre,
liquidation ou un placement d’entreprises sous
administration judiciaire,
– 
n’a fait l’objet d’une mise en cause et/ou sanction
publique officielle prononcée par une autorité
statutaire ou réglementaire, (y compris les organismes
professionnels désignés),

310

– 
n’a été déchu par un tribunal du droit d’exercer la
fonction de membre d’un organe d’administration, de
direction ou de surveillance d’une quelconque société
ou d’intervenir dans la gestion ou la conduite des
affaires d’un émetteur ;
— il n’existe pas de conflit d’intérêt potentiel entre les
devoirs des administrateurs à l’égard de Dassault
Systèmes et leurs intérêts privés et/ou d’autres devoirs et
aucun administrateur ou dirigeant de Dassault Systèmes
n’a été sélectionné en tant que membre d’un organe
d’administration ou de direction en vertu d’un accord
conclu avec les principaux actionnaires, des clients, des
fournisseurs ou autres ;
— aucun administrateur ou dirigeant de Dassault Systèmes
n’est partie à un contrat de service conclu avec Dassault
Systèmes SE ou l’une de ses filiales lui conférant un
bénéfice personnel.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

6

Informations sur Dassault Systèmes SE, le capital et l’actionnariat
﻿

6

INFORMATIONS SUR DASSAULT
SYSTÈMES SE, LE CAPITAL
ET L’ACTIONNARIAT
6.1	Informations concernant Dassault Systèmes SE

312

6.1.1	Informations à caractère général
6.1.2	Acte constitutif et stipulations particulières des statuts

312
313

6.2	Informations concernant le capital

316

6.2.1	Capital social au 31 décembre 2022
6.2.2	Capital potentiel
6.2.3	Évolution du capital de Dassault Systèmes SE au cours des trois derniers exercices
6.2.4	Programmes de rachats d’actions

316
316
317
317

6.3	Informations concernant l’actionnariat

319

6.3.1	Actionnariat et droits de vote double
6.3.2	Contrôle
6.3.3	Accords entre actionnaires

319
321
322

6.4	Informations boursières

326

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

6

311

6

Informations sur Dassault Systèmes SE, le capital et l’actionnariat
Informations concernant Dassault Systèmes SE

6.1

Informations concernant Dassault Systèmes SE

6.1.1

Informations à caractère général

6.1.1.1

Dénomination et siège social

Dassault Systèmes
10, rue Marcel Dassault – 78140 Vélizy-Villacoublay
Téléphone : + 33 (0)1 61 62 61 62
Site internet : www.3ds.com
Il est précisé que les informations figurant sur le site
internet de Dassault Systèmes ne font pas partie du présent
Document d’enregistrement universel (à l’exception de celles
y étant expressément incorporées par référence) et n’ont été
ni examinées ni approuvées par l’AMF.

6.1.1.2

Forme juridique – Législation –
Registre du Commerce – Code APE

Dassault Systèmes SE est une société européenne (Societas
Europaea) de droit français, à Conseil d’administration,
soumise aux dispositions du Règlement (CE) n° 2157/2001
ainsi qu’aux dispositions législatives et réglementaires
françaises en vigueur à tout moment (ci‑après la « Loi »). Elle
est immatriculée au registre du commerce et des sociétés
sous le numéro 322 306 440 R.C.S. Versailles. Son code APE
est 58.29 C. Son code LEI est : 96950065LBWY0APQIM86.

6.1.1.3

Date de constitution et durée

Dassault Systèmes SE a été constituée le 9 juin 1981,
sous forme de société à responsabilité limitée, pour une
durée de quatre‑vingt‑dix‑neuf années à compter de son
immatriculation, soit jusqu’au 4 août 2080. Elle a été
transformée en société anonyme le 8 avril 1993 puis en
société européenne le 15 juin 2015.

6.1.1.4

Objet social

Aux termes de l’article 2 de ses statuts, Dassault Systèmes SE
a pour objet, en France et à l’étranger :
— l
a conception, le développement, la production, la
commercialisation, l’achat, la vente, le courtage, la
location, la maintenance, l’après‑vente de logiciels,
contenus numériques et/ou matériels informatiques ;
— la fourniture et la vente de prestations de services de
centrale numérique, y compris la fourniture de solutions
logicielles en ligne en tant que service, et l’exploitation et
la fourniture des infrastructures correspondantes ;
— la fourniture et la vente de prestations de services aux
utilisateurs notamment en matière de formation, de
démonstration, de méthodologie, de déploiement et
d’utilisation ; et

312

— la fourniture et la vente de ressources informatiques en
combinaison ou non avec des logiciels ou des prestations
de services,
notamment en matière de solutions 3D de conception, de
modélisation, de simulation, de fabrication, de planification,
de collaboration, de gestion du cycle de vie, de business
intelligence, de marketing ou de 3D grand public dans les
domaines des produits, de la nature et de la vie.
Dassault Systèmes SE a également pour objet :
— l
a création, l’acquisition, la location, la prise en
location‑gérance de tous fonds de commerce, la prise à
bail, l’installation, l’exploitation de tous établissements ;
— l’acquisition, l’exploitation ou la cession de tous droits de
propriété intellectuelle ou industrielle ainsi que de tout
savoir‑faire dans le domaine informatique ;
— et, plus généralement, la participation à toute entreprise
ou société créée ou à créer ainsi que la réalisation de
toutes opérations juridiques, économiques, financières,
industrielles, civiles et commerciales, mobilières
ou immobilières, se rattachant directement ou
indirectement, en tout ou en partie, à l’objet ci‑dessus ou
à tous autres objets similaires ou connexes.

6.1.1.5

Exercice social

L’exercice social, d’une durée de douze mois, couvre la
période allant du 1er janvier au 31 décembre de chaque année.

6.1.1.6

Succursales, Établissements secondaires

Dassault Systèmes SE n’a pas de succursale. Dassault Systèmes SE
a 15 établissements secondaires au 31 décembre 2022,
situés aux adresses suivantes :
— 5 C Route de Saint-Laurent – 76480 Saint-Romain‑deColbosc ;
— Z
AC du Bois de Côtes – 304 Route National 6 –
69760 Limonest ;
— 
5 rue de l’Halbrane, Technocampus Océan, ZAC Croix
Rouge – 44340 Bouguenais ;
— 15 rue Claude Chappe, bâtiment B – Zac des Champs
blancs – 35510 Cesson-Sevigné ;
— Rue Évariste Galois, ZAC St-Philippe II, lot 24, Quartier
des Lucioles – 06410 Biot ;
— 10 Place de la Madeleine – 75008 Paris ;
— 20 Boulevard Eugène Deruelle, bâtiment A, Immeuble Le
Britannia – 69003 Lyon ;
— 53 avenue de l’Europe – 13090 Aix‑en-Provence ;
— 
1‑3 rue Jeanne Braconnier, Immeuble Terre Europa –
92360 Meudon ;

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Informations sur Dassault Systèmes SE, le capital et l’actionnariat
Informations concernant Dassault Systèmes SE

— 120 rue René Descartes – 29280 Plouzané ;
— 3
7 Chemin des Ramassiers, ZAC des Ramassiers –
31770 Colomiers ;
— 1 Allée Lavoisier – 59650 Villeneuve d’Ascq ;
— 1
8 Chemin de Malacher, Immeuble Le Signal –
38240 Meylan ;
— Zac du Perget, Rue Antoine Lavoisier – 31770 Colomiers ;
— 1 Pas Annette Zelman – 54000 Nancy.

6.1.1.7

6

Documents accessibles au public

Les statuts de Dassault Systèmes SE, les procès‑verbaux
des Assemblées générales ainsi que les rapports du
Conseil d’administration aux Assemblées, les rapports
des Commissaires aux comptes, les états financiers pour
les trois derniers exercices et plus généralement tous les
documents adressés ou mis à la disposition des actionnaires
conformément à la Loi peuvent être consultés au siège social
de Dassault Systèmes SE.
Certains de ces documents sont également disponibles sur
le site internet de Dassault Systèmes (https://investor.3ds.
com/fr).

6.1.2

Acte constitutif et stipulations particulières des statuts

La dernière modification des statuts de Dassault Systèmes SE
date du 14 mars 2023.

6.1.2.1

Répartition des bénéfices
(article 36 des statuts)

Sur le bénéfice de chaque exercice diminué, le cas échéant,
des pertes antérieures, sont tout d’abord prélevées les
sommes à porter en réserve en application de la Loi. Ainsi,
il est prélevé 5 % pour constituer le fonds de réserve légale.
Ce prélèvement cesse d’être obligatoire lorsque ledit fonds
atteint le dixième du capital social ; il le redevient lorsque la
réserve légale est descendue au‑dessous de cette fraction.
Le bénéfice distribuable est constitué par le bénéfice de
l’exercice diminué des pertes antérieures et des sommes
portées en réserve en application de la Loi ou des statuts, et
augmenté du report bénéficiaire.
Sur ce bénéfice distribuable, l’Assemblée générale prélève
les sommes qu’elle juge appropriées d’affecter à la dotation
de tous fonds de réserves facultatives, ordinaires ou
extraordinaires, ou de reporter à nouveau.
Le solde, s’il en existe, est réparti entre toutes les actions
proportionnellement à leur montant libéré et non amorti.
Cependant, hors le cas de réduction du capital, aucune
distribution ne peut être faite aux actionnaires lorsque les
capitaux propres sont ou deviendraient, à la suite de celle‑ci,
inférieurs au montant du capital augmenté des réserves que
la Loi ou les statuts ne permettent pas de distribuer.
L’Assemblée générale peut décider la mise en distribution
de sommes prélevées sur les réserves dont elle a la
disposition, soit pour fournir ou compléter un dividende, soit
à titre de distribution exceptionnelle ; en ce cas, la décision
indique expressément les postes de réserve sur lesquels
les prélèvements sont effectués. Toutefois, les dividendes
sont distribués par priorité sur le bénéfice distribuable de
l’exercice.

Les pertes, s’il en existe, sont, après l’approbation des
comptes par l’Assemblée générale, inscrites sur un compte
spécial pour être imputées sur les bénéfices des exercices
ultérieurs jusqu’à extinction.
En cas de démembrement des actions, l’article 11 des
statuts réserve aux usufruitiers le droit de vote sur les
décisions relatives à l’affectation des bénéfices (voir le
paragraphe 6.1.2.3 « Actions et droits de vote »).

6.1.2.2

Assemblées générales

Convocation et ordre du jour
(articles 25 et 26 des statuts)
Les Assemblées générales sont convoquées par le Conseil
d’administration, ou à défaut, par le ou les Commissaire(s) aux
comptes. Un ou plusieurs actionnaires disposant ensemble
d’actions représentant 10 % au moins du capital souscrit
peuvent également demander au Conseil d’administration
de convoquer ladite Assemblée générale et en fixer l’ordre
du jour. La demande de convocation doit préciser les points à
faire figurer à l’ordre du jour.
La convocation est effectuée par un avis inséré dans un
journal d’annonces légales du département du siège social
et au Bulletin des Annonces Légales Obligatoires (BALO). Les
actionnaires titulaires d’actions nominatives depuis un mois
au moins à la date de l’insertion des avis de convocation sont
en outre convoqués à toutes les Assemblées d’actionnaires
par lettre ordinaire ou, sur leur demande et à leurs frais, par
lettre recommandée. L’Assemblée ne peut être tenue moins
de quinze jours après l’insertion des avis de convocation ou
l’envoi de la lettre aux actionnaires nominatifs.

6

Un ou plusieurs actionnaires, représentant au moins la
quotité du capital requise, ont également la faculté de
requérir l’inscription de projets de résolutions et de points à
l’ordre du jour, dans les conditions prévues par la Loi.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

313

6

Informations sur Dassault Systèmes SE, le capital et l’actionnariat
Informations concernant Dassault Systèmes SE

Conditions d’admission (article 27 des statuts)
Tout actionnaire a le droit de participer aux Assemblées
générales personnellement ou par mandataire, dès lors
que ses titres sont libérés des versements exigibles et sous
réserve :
— p
our les titulaires d’actions nominatives, qu’ils soient
inscrits en compte nominatif, pur ou administré, au
deuxième jour ouvré précédant l’Assemblée à zéro heure,
heure de Paris ;
— p
our les titulaires d’actions au porteur, qu’ils soient
inscrits dans les comptes de titres au porteur tenu par
l’intermédiaire habilité au deuxième jour ouvré précédant
l’Assemblée à zéro heure, heure de Paris.
L’inscription comptable des actions dans les comptes de titres
au porteur, tenus par l’intermédiaire habilité teneur de leurs
comptes, sera constatée par une attestation de participation
délivrée par ce dernier aux titulaires des actions. Cette
attestation de participation devra être annexée au formulaire
de vote à distance ou de procuration ou à la demande de carte
d’admission établie au nom de l’actionnaire. Une attestation
pourra également être délivrée à l’actionnaire souhaitant
participer physiquement à l’Assemblée qui n’aura pas reçu
sa carte d’admission le deuxième jour ouvré précédant
l’Assemblée.
Tout actionnaire peut voter par correspondance au moyen
d’un formulaire qui lui sera envoyé dans les conditions
indiquées par l’avis de convocation à l’Assemblée. Ce
formulaire, dûment complété et accompagné, le cas
échéant, d’une attestation de participation, doit parvenir à
Dassault Systèmes SE trois jours au moins avant la date de
l’Assemblée, faute de quoi il n’en sera pas tenu compte.
Un actionnaire peut se faire représenter par toute personne
physique ou morale justifiant d’un mandat, dans les
conditions prévues par la Loi. Les actionnaires personnes
morales seront représentés par les personnes physiques
habilitées à les représenter vis‑à‑vis des tiers ou par toute
personne à qui lesdites personnes physiques auront délégué
leur pouvoir de représentation.
Un actionnaire n’ayant pas son domicile sur le territoire
français, au sens de l’article 102 du Code civil, peut se faire
représenter aux Assemblées générales par un intermédiaire
inscrit dans les conditions prévues par les dispositions
de la Loi. Cet actionnaire est alors réputé présent à cette
Assemblée pour le calcul du quorum et de la majorité.
Tout actionnaire pourra également, si le Conseil
d’administration le décide lors de la convocation de
l’Assemblée, participer et voter aux Assemblées par
visioconférence ou par tous moyens de télécommunication
permettant son identification et sa participation effective
à l’Assemblée, dans les conditions et suivant les modalités
prévues par les dispositions de la Loi. Il sera ainsi représenté
pour le calcul du quorum et de la majorité.

314

Actions nécessaires pour modifier les droits des
actionnaires (articles 13, 31 et 32 des statuts)
Les droits des actionnaires ne peuvent être modifiés que par
l’Assemblée générale extraordinaire des actionnaires, dans la
limite du respect des dispositions de la Loi.
Sous réserve des dispositions de la Loi et des opérations
résultant d’un regroupement d’actions régulièrement
effectué, aucune majorité ne peut imposer aux actionnaires
une augmentation de leurs engagements. Si des catégories
d’actions venaient à être créées, aucune modification
ne pourrait être faite aux droits des actions d’une de ces
catégories sans le vote conforme d’une Assemblée générale
extraordinaire et d’une Assemblée spéciale ouverte aux seuls
propriétaires des actions de la catégorie intéressée.

6.1.2.3

Actions et droits de vote

Droits, privilèges et restrictions attachés à chaque
catégorie d’actions (articles 13, 29 et 39 des statuts)
Toutes les actions sont de même catégorie et bénéficient
statutairement des mêmes droits, tant dans la répartition des
bénéfices que dans la répartition du boni de liquidation (voir
le paragraphe 6.1.2.1 « Répartition des bénéfices (article 36
des statuts) »). Toutefois, un droit de vote double est attribué
à toutes les actions entièrement libérées pour lesquelles il
est justifié d’une inscription nominative depuis deux ans au
moins, au nom du même titulaire (voir le paragraphe « Droit
de vote double (article 29 des statuts) » ci‑dessous).

Conditions d’exercice du droit de vote
(articles 11 et 29 des statuts)
Le droit de vote attaché aux actions de capital ou de
jouissance est proportionnel à la quotité du capital qu’elles
représentent.
Le vote s’exprime à main levée, ou par appel nominal, ou au
scrutin secret, selon ce qu’en décide le bureau de l’Assemblée
ou les actionnaires. Les actionnaires peuvent aussi voter par
correspondance, par visioconférence ou par un autre moyen
de communication, dans les conditions prévues par les
statuts. Pour le calcul de la majorité, les voix exprimées ne
comprennent pas celles attachées aux actions pour lesquelles
l’actionnaire n’a pas pris part au vote ou s’est abstenu ou a
voté blanc ou nul.
En cas de démembrement de la propriété des actions, le droit
de vote attaché à l’action appartient au nu‑propriétaire, sauf
pour les décisions concernant l’affectation des bénéfices
pour lesquelles il appartient à l’usufruitier.

Droit de vote double (article 29 des statuts)
Chaque action donne droit à une voix. Toutefois, depuis
2002, les statuts prévoient un droit de vote double au profit
des actions entièrement libérées pour lesquelles il est justifié
d’une inscription nominative depuis deux ans au moins, au
nom du même titulaire. En cas d’augmentation de capital par
incorporation de réserves, bénéfices ou primes d’émission,
ce droit de vote double bénéficiera, dès leur émission, aux
actions nominatives nouvelles attribuées gratuitement à un

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Informations sur Dassault Systèmes SE, le capital et l’actionnariat
Informations concernant Dassault Systèmes SE

actionnaire à raison d’actions anciennes pour lesquelles il
bénéficie déjà de ce droit.
Conformément à la Loi, le droit de vote double cesse pour
toute action ayant fait l’objet d’une conversion au porteur
ou d’un transfert, hormis tout transfert du nominatif
au nominatif par suite de succession, liquidation de
communauté de biens entre époux ou donation familiale. Le
droit de vote double peut également cesser par décision de
l’Assemblée générale extraordinaire des actionnaires, avec
l’autorisation d’une Assemblée spéciale des titulaires de ce
droit.

Limitation des droits de vote
Il n’existe pas de restrictions statutaires à l’exercice des droits
de vote attachés aux actions de Dassault Systèmes SE sauf
en cas de démembrement de propriété des actions (voir le
paragraphe « Conditions d’exercice du droit de vote (articles
11 et 29 des statuts) » ci‑dessus).

6.1.2.4

Franchissements de seuils
(article 13 des statuts)

Outre l’obligation légale d’informer Dassault Systèmes SE et
l’Autorité des marchés financiers en cas de franchissement
des seuils prévus à l’article L. 233‑7 du Code de commerce,
toute personne physique ou morale, agissant seule ou de
concert, venant à posséder directement ou indirectement
un nombre d’actions représentant au moins une fraction
de 2,5 % du capital ou des droits de vote de Dassault
Systèmes SE, ou un multiple de ce même pourcentage jusqu’à
50 % inclus, est tenue d’informer Dassault Systèmes SE du
nombre total des actions ou des droits de vote qu’elle détient
chaque fois que ce seuil est franchi à la hausse ou à la baisse.
Cette information doit parvenir à Dassault Systèmes SE par
lettre recommandée avec avis de réception, dans un délai de
quatre jours de bourse à compter de la date d’acquisition ou
de cession des actions.
Dans chaque déclaration, le déclarant devra certifier que la
déclaration comprend bien toutes les actions ou droits de
vote détenus ou possédés, au sens de l’article L. 233‑7 et
suivants du Code de commerce. Il devra également indiquer
la ou les dates d’acquisition ou de cession de ses actions.
En cas de non‑respect de cette obligation d’information,
les actions excédant la fraction de 2,5 % qui auraient dû
être déclarées sont privées du droit de vote, à la demande,
consignée dans le procès‑verbal de l’Assemblée générale,
d’un ou plusieurs actionnaires détenant une fraction du
capital ou des droits de vote de Dassault Systèmes SE au
moins égale à la fraction précitée de 2,5 % dudit capital ou
des droits de vote, pour toute assemblée d’actionnaires qui
se tiendrait jusqu’à l’expiration d’un délai de deux ans suivant
la date de régularisation de la notification.

6.1.2.5

6

Stipulations des statuts, d’une charte
ou d’un règlement de Dassault
Systèmes SE qui pourraient avoir
pour effet de retarder, de différer ou
d’empêcher un changement de contrôle

Outre le droit de vote double précité (voir le
paragraphe 6.1.2.3 « Actions et droits de vote ») et
l’obligation de déclaration de franchissement du seuil de
2,5 % (voir le paragraphe 6.1.2.4 « Franchissements de seuils
(article 13 des statuts) »), les statuts de Dassault Systèmes SE
prévoient, dans leur article 10, que Dassault Systèmes SE
peut à tout moment, conformément aux dispositions de la
Loi, demander au dépositaire central qui assure la tenue du
compte émission de ses titres, le nom ou la dénomination, la
nationalité, l’année de naissance ou l’année de constitution
et l’adresse postale, et le cas échéant électronique, des
détenteurs de titres au porteur de Dassault Systèmes SE
conférant immédiatement ou à terme le droit de vote à ses
assemblées d’actionnaires, ainsi que la quantité de titres
détenus par chacun d’eux et, le cas échéant, les restrictions
dont les titres peuvent être frappés.

6.1.2.6

Stipulations des statuts régissant
les modifications du capital
lorsqu’elles sont plus strictes
que celles prévues par la Loi

Les statuts de Dassault Systèmes SE ne prévoient aucune
stipulation régissant les modifications du capital plus stricte
que celles prévues par la Loi.

6.1.2.7

Stipulations statutaires concernant
les membres des organes
d’administration et de direction
(articles 14, 15 et 19 des statuts)

Dassault Systèmes SE est administrée par un Conseil
d’administration composé dans les conditions prévues
par la Loi. Les administrateurs sont nommés pour
4 ans, renouvelés et révoqués par l’Assemblée générale
ordinaire des actionnaires. À aucun moment, le nombre
des administrateurs ayant dépassé l’âge de soixante‑dix
ans ne peut excéder la moitié des membres du Conseil
d’administration. Le Conseil d’administration comprend
également deux administrateurs représentant les salariés,
désignés par chacune des deux organisations syndicales
ayant obtenu le plus de suffrages au premier tour des
élections des titulaires au Comité Social et Économique dans
la Société et ses filiales directes ou indirectes, dont le siège
social est situé sur le territoire français.

6

Le Conseil d’administration élit, parmi ses membres
personnes physiques, un Président, qui ne doit pas être
âgé de plus de quatre‑vingt‑cinq ans, et dont il fixe la
durée des fonctions. Le Président organise et dirige les
travaux du Conseil d’administration dont il rend compte
à l’Assemblée générale des actionnaires, et veille au bon
fonctionnement des organes de la Société. Le Conseil
d’administration peut également élire un Vice‑président qui
assurera temporairement les fonctions de Président en cas

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

315

6

Informations sur Dassault Systèmes SE, le capital et l’actionnariat
Informations concernant le capital

(i) d’empêchement temporaire ou de décès de celui‑ci ou
(ii) d’absence ou d’empêchement de celui‑ci pour présider
une séance du Conseil d’administration.
En fonction du choix effectué par le Conseil d’administration,
la direction générale est assurée soit par le Président, soit
par une personne nommée par le Conseil d’administration et
portant le titre de Directeur Général. Le Directeur Général ne
doit pas être âgé de plus de soixante‑quinze ans. Le Directeur
Général est investi des pouvoirs les plus étendus pour agir en
toutes circonstances au nom de la Société, qu’il représente
dans ses rapports avec les tiers. Il exerce ces pouvoirs dans
la limite de l’objet social et sous réserve de ceux que la Loi,
les statuts de la Société et le règlement intérieur du Conseil
d’administration attribuent expressément aux assemblées
d’actionnaires et au Conseil d’administration. Le Directeur
Général est révocable à tout moment par le Conseil
d’administration. Si la révocation est décidée sans justes
motifs, elle peut donner lieu à dommages‑intérêts, sauf
lorsque le Directeur Général assume également les fonctions
de Président du Conseil d’administration.

Sur la proposition du Directeur Général, le Conseil
d’administration peut donner mandat à une ou plusieurs
personnes physiques, administrateurs ou non, d’assister le
Directeur Général avec le titre de Directeur Général Délégué.
Le Directeur Général Délégué ne doit pas être âgé de plus de
soixante‑quinze ans. En accord avec le Directeur Général, le
Conseil d’administration détermine l’étendue et la durée des
pouvoirs délégués à chaque Directeur Général Délégué. A
l’égard des tiers, chaque Directeur Général Délégué dispose
des mêmes pouvoirs que le Directeur Général. Le Directeur
Général Délégué est révocable à tout moment par le Conseil
d’administration, sur la proposition du Directeur Général. Si
la révocation est décidée sans justes motifs, elle peut donner
lieu à dommages‑intérêts. En cas de décès, de démission
ou de révocation du Directeur Général, chaque Directeur
Général Délégué conserve, sauf décision contraire du Conseil
d’administration, ses fonctions et attributions jusqu’à la
nomination d’une autre personne assumant les fonctions de
Directeur Général.

6.2

Informations concernant le capital

6.2.1

Capital social au 31 décembre 2022

Au 31 décembre 2022, le nombre d’actions en circulation composant le capital de Dassault Systèmes SE était de 1 335 039 708,
d’une valeur nominale de 0,10 euro chacune, entièrement libérées, soit un capital social de 133 503 970,80 euros (1).

6.2.2

Capital potentiel

Au 31 décembre 2022, les options de souscription d’actions
en circulation, exerçables ou non, donneraient lieu, si elles
étaient toutes exercées, à l’émission de 25 771 918 actions
nouvelles, représentant 1,89 % du capital social de Dassault
Systèmes SE à cette date (sur une base diluée).
À cette même date, sur la base du cours de clôture de l’action
du 31 décembre 2022, soit 33,50 euros, l’exercice des
options en circulation pouvant être exercées et dont le prix
d’exercice est inférieur à ce cours, entraînerait l’émission de
17 939 801 actions nouvelles, représentant 1,33 % du capital
social de Dassault Systèmes SE à cette même date (sur une
base diluée). L’effet de la dilution par action est également
indiqué à la Note 11 aux comptes consolidés.
Dans le cadre de l’acquisition de la société SolidWorks en
1997, Dassault Systèmes SE a émis des actions destinées
à être allouées aux titulaires d’options de souscription
d’actions et de warrants émis par SolidWorks préalablement

(1)

316

à cette acquisition. Ces actions Dassault Systèmes ont été
historiquement détenues par une filiale américaine détenue
à 100 % par Dassault Systèmes, SW Securities LLC. Il n’existe
plus de tels options ou warrants SolidWorks en circulation
à l’heure actuelle. Au 31 décembre 2022, SW Securities
LLC détenait 2 518 070 actions, soit environ 0,19 % du
capital social à cette date. En raison de leur qualité d’actions
d’autocontrôle, ces actions détenues par SW Securities LLC
sont dépourvues du droit de vote et n’ont pas vocation à
recevoir de dividendes.
En dehors des options de souscription d’actions consenties
dans le cadre des plans d’options et des attributions d’actions
de performance mentionnées aux paragraphes 5.1.4
« Synthèse des rémunérations et avantages attribués aux
mandataires sociaux » et 5.1.5 « Intérêts des dirigeants et
salariés dans le capital de Dassault Systèmes SE », il n’existe
aucun titre donnant le droit de souscrire des actions Dassault
Systèmes et aucun accord visant à augmenter le capital.

Le montant du capital social et le nombre d’actions au 31 décembre 2022 tiennent compte des options de souscription d’actions exercées depuis le 28 février 2022 mais
dont l’exercice n’a pas encore été constaté par le Conseil d’administration.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Informations sur Dassault Systèmes SE, le capital et l’actionnariat
Informations concernant le capital

6

Nantissement d’actions
À la connaissance de Dassault Systèmes SE, il n’existe aucun nantissement d’actions Dassault Systèmes inscrites au nominatif
qui représenterait une part significative de son capital au 31 décembre 2022.

6.2.3

Évolution du capital de Dassault Systèmes SE
au cours des trois derniers exercices

Date

Opération

29 février 2020

Augmentation de capital
résultant d’exercices d’options
de souscription
Augmentation de capital
résultant d’exercices d’options
de souscription
Augmentation de capital
résultant d’exercices d’options
de souscription
Division par cinq de la valeur
nominale de l’action (1)
Augmentation de capital
dans le cadre de l’opération
d’actionnariat salarié
TOGETHER
Augmentation de capital
résultant d’exercices d’options
de souscription
Réduction de capital
Augmentation de capital
résultant d’exercices d’options
de souscription

28 février 2021

29 juin 2021

7 juillet 2021
20 janvier 2022

28 février 2022

15 mars 2022
28 février 2023

(1)

Montant
nominal des
variations de
capital

Montant
du capital
social

(en euros)

(en euros)

Nombre
d’actions
créées ou
annulées

Nombre
d’actions en
circulation

663 175,50 132 127 159,50

1 326 351

264 254 319

0,50

583 972,50

132 711 132

1 167 945

265 422 264

0,50

250 959

132 962 091

501 918

265 924 182

0,50

-

132 962 091

-

1 329 620 910

0,10

430 505

133 392 596

4 305 050 1 333 925 960

0,10

344 328
- 430 505

133 736 924
133 306 419

3 443 280 1 337 369 240
- 4 305 050 1 333 064 190

0,10
0,10

221 136,30 133 527 555,30

2 211 363

1 335 275 553

Valeur
nominale
des actions
(en euros)

0,10

Suite à la division par cinq de la valeur nominale de l’action Dassault Systèmes le 7 juillet 2021, le nombre d’actions a été multiplié par cinq. Le nombre total d’actions en
circulation est ainsi passé de 265 924 182 à 1 329 620 910.

Le montant des variations des capitaux propres induites par les opérations décrites dans le tableau ci‑dessus figure, pour les
opérations réalisées jusqu’au 31 décembre 2022, dans le « Tableau de variations des capitaux propres consolidés » inclus dans
les comptes consolidés.

6.2.4

Programmes de rachats d’actions

6.2.4.1

Opérations réalisées par
Dassault Systèmes SE en 2022

6

actions acquises dans le cadre du contrat de liquidité dont un
bilan est présenté ci‑après).

Au cours de l’exercice 2022, Dassault Systèmes SE a
acquis, dans le cadre des autorisations données au Conseil
d’administration par les Assemblées générales des 26 mai
2021 et 19 mai 2022, 9 187 204 de ses propres actions (hors

Ces actions ont été acquises à un cours moyen de 41,59 euros
par action, soit un coût total de 382 089 732,12 euros
(HT). Le montant des frais de négociation supportés
par Dassault Systèmes SE au titre de ces opérations
s’est élevé à 114 626,92 euros TTC auxquels s’ajoutent

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

317

6

Informations sur Dassault Systèmes SE, le capital et l’actionnariat
Informations concernant le capital

1 146 269,19 euros au titre de la taxe sur les transactions
financières.
Ces 9 187 204 actions ont été affectées à la couverture des
obligations de Dassault Systèmes SE résultant d’attributions
d’actions aux collaborateurs de Dassault Systèmes.
Les actions rachetées avant 2022 étaient affectées en 2022
aux objectifs suivants :
— couverture des obligations de Dassault Systèmes SE
résultant d’attributions d’actions aux collaborateurs de
Dassault Systèmes décidées antérieurement à 2022 :
15 517 710 actions ;
— annulation : 4 305 050 actions ;
— contrat de liquidité conclu avec Oddo BHF SCA visé
ci‑dessous : 213 485 actions.
Au 31 décembre 2022, Dassault Systèmes SE détenait
directement 18 598 155 de ses propres actions (dont
712 286 actions via le contrat de liquidité), d’une valeur
nominale de 0,10 euro, rachetées à un cours moyen de
38,51 euros, représentant environ 1,39 % du capital à cette
date. Sur ces 18 598 155 actions, 17 885 869 actions sont
à la disposition de Dassault Systèmes SE et sont affectées
à la couverture des obligations de Dassault Systèmes SE
résultant d’attributions d’actions aux collaborateurs de
Dassault Systèmes.
Dassault Systèmes SE a conclu le 5 janvier 2015 un contrat de
liquidité conforme à la Charte de déontologie AFEI reconnue
par l’Autorité des marchés financiers, avec Oddo BHF SCA,
mis en œuvre à compter du 7 janvier 2015, pour une période
initiale allant jusqu’au 31 décembre 2015, renouvelable par
tacite reconduction par périodes de douze mois. Ce contrat a
été modifié par avenant le 26 octobre 2017 afin, notamment,
de porter la rémunération d’Oddo BHF SCA à 70 000 euros
par an et d’augmenter de 5 millions d’euros les moyens
affectés audit contrat. Le 13 décembre 2018, un apport
complémentaire de 5 millions d’euros a été effectué, portant
les moyens affectés au contrat de liquidité de 15 millions à
20 millions d’euros. Le contrat a été mis à jour le 18 juin 2019
afin de se conformer aux nouvelles exigences de la décision
n° 2018- 01 du 2 juillet 2018 de l’Autorité des marchés
financiers, depuis remplacée par la décision AMF n° 2021- 01
du 22 juin 2021.
Au cours de l’exercice 2022, 3 375 777 actions ont été
achetées et 2 876 976 actions ont été vendues dans le cadre
du contrat de liquidité. Au 31 décembre 2022, les moyens
suivants figuraient au compte de liquidité :
— 712 286 actions Dassault Systèmes ; et
— 7 510 217,05 euros en numéraire.
Au cours de l’exercice 2022, Dassault Systèmes SE n’a pas
conclu d’opération sur produits dérivés portant sur ses
actions et n’a pas réalisé d’achat ou de vente de ses actions
par exercice ou à l’échéance de produits dérivés.

318

6.2.4.2

Descriptif du programme de rachat
d’actions proposé à l’Assemblée
générale du 24 mai 2023

En application des articles 241‑2 et suivants du Règlement
général de l’AMF et L. 451‑3 du Code monétaire et financier,
et conformément à la réglementation européenne, les
objectifs et modalités du programme de rachat de ses
propres actions par Dassault Systèmes SE, qui seront soumis
à l’autorisation de l’Assemblée générale du 24 mai 2023,
sont décrits ci‑après.

Répartition par objectifs des actions autodétenues
Au 31 décembre 2022, Dassault Systèmes SE détenait
18 598 155 de ses propres actions directement et
2 518 070 indirectement (actions d’autocontrôle). Les
18 598 155 actions précitées sont affectées aux objectifs
suivants :
— couverture des obligations de Dassault Systèmes SE
résultant des attributions d’actions aux collaborateurs de
Dassault Systèmes : 17 885 869 actions ; et
— contrat de liquidité conclu avec Oddo BHF SCA le 5 janvier
2015, mis à jour le 18 juin 2019 : 712 286 actions.

Objectifs du nouveau programme de rachat
1) 
Annuler des actions afin d’accroître la rentabilité des
fonds propres et le résultat par action, sous réserve de
l’adoption de la résolution visant à permettre l’annulation
d’actions par l’Assemblée générale dans sa partie
extraordinaire.
2) Honorer les obligations liées à des attributions d’options
sur actions ou autres allocations, remises ou cessions
d’actions aux salariés ou aux mandataires sociaux de
Dassault Systèmes SE ou d’une entreprise associée.
3) Remettre des actions lors de l’exercice des droits attachés
à des valeurs mobilières donnant accès au capital de
Dassault Systèmes SE.
4) Assurer l’animation du marché ou la liquidité de l’action
de Dassault Systèmes par l’intermédiaire d’un prestataire
de services d’investissement au travers d’un contrat de
liquidité conforme à une pratique de marché admise par
l’Autorité des marchés financiers.
5) Mettre en œuvre toute pratique de marché qui viendrait à
être admise par la loi ou l’Autorité des marchés financiers.
6) R
emettre des actions dans le cadre d’opérations de
croissance externe de Dassault Systèmes SE ou d’une
entreprise associée, notamment par voie de fusion,
scission, apport partiel d’actifs, apport en nature ou
échange de titres.
Les objectifs 1 à 3 sont conformes aux dispositions
du paragraphe 2 de l’article 5 du Règlement européen
n° 596/2014 du 16 avril 2014, et l’objectif 4 est conforme
à la décision n° 2021- 01 du 22 juin 2021 de l’Autorité des
marchés financiers. L’objectif 5 est conforme aux dispositions
de l’article 13 du Règlement européen n° 596/2014 du
16 avril 2014. L’objectif 6 ne bénéficie pas d’une présomption
de légitimité mais il est dans l’intérêt de la société d’avoir une

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Informations sur Dassault Systèmes SE, le capital et l’actionnariat
Informations concernant l’actionnariat

telle possibilité par ailleurs visée par l’article L. 22- 10- 62 du
Code de commerce.

maximal des fonds destinés au rachat des actions est fixé à
1 milliard d’euros.

Il sera également proposé à l’Assemblée générale des actionnaires
du 24 mai 2023 d’autoriser le Conseil d’administration à
annuler, le cas échéant, tout ou partie des actions qu’il aura
rachetées dans le cadre du programme de rachat et à réduire
corrélativement le capital social.

Durée du programme de rachat d’actions

Montant maximum alloué au programme de rachat,
nombre maximal et caractéristiques des titres que
Dassault Systèmes SE se propose d’acquérir

6

Le programme aurait une durée d’environ douze mois à
compter de l’Assemblée générale du 24 mai 2023. L’autorisation
donnée au Conseil par l’Assemblée générale serait valable
jusqu’à l’Assemblée générale ordinaire annuelle statuant sur
les comptes de l’exercice clos le 31 décembre 2023.

Le Conseil est autorisé à acquérir des actions Dassault
Systèmes dans la limite de 25 millions d’actions. Le montant

6.3

Informations concernant l’actionnariat

6.3.1

Actionnariat et droits de vote double

Le tableau ci‑dessous donne certaines informations
concernant l’actionnariat de Dassault Systèmes SE au
cours des trois derniers exercices. Conformément à la
position‑recommandation de l’AMF n° 2021‑02, il mentionne :
— les droits de vote théoriques ou « bruts », tenant compte
des droits de vote attachés aux actions privées de droits
de vote, conformément à l’article 223‑11 du Règlement
général de l’AMF et servant de dénominateur pour
le calcul par les actionnaires de leurs pourcentages
de détention en capital et en droits de vote aux fins de
déclarations réglementaires (notamment les déclarations
de franchissement de seuil) ; et

— les droits de vote exerçables en Assemblée générale
(« AG » dans le tableau ci‑dessous) ou « nets », ne tenant
pas compte des actions privées de droit de vote.
Un droit de vote double est attribué à toutes les actions
nominatives entièrement libérées inscrites au nom d’un
même titulaire depuis deux ans au moins.
Les principaux actionnaires de Dassault Systèmes SE
ne détiennent pas de droits de vote différents de ceux
bénéficiant également aux autres actionnaires (tels que les
droits de vote double).

6

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

319

6

Informations sur Dassault Systèmes SE, le capital et l’actionnariat
Informations concernant l’actionnariat

Actionnaires

Actions

% de droits
de vote
théoriques

Droits de vote
exerçables
en AG

% de droits de
vote exerçables
en AG

AU 31 DÉCEMBRE 2022
Groupe Industriel Marcel Dassault
Charles Edelstenne (1)
Bernard Charlès
Pascal Daloz
Autodétention (2)
Autocontrôle (3)
Public
TOTAL

535 449 840
79 681 475
24 452 205
2 974 295
18 598 155 (2)
2 518 070
671 365 668
1 335 039 708

40,11 % 1 070 899 680
5,97 %
159 168 900
1,83 %
45 904 410
0,22 %
5 348 590
1,39 %
18 598 155
0,19 %
2 518 070
50,29 %
698 635 913
100 % 2 001 073 718

53,52 % 1 070 899 680
7,95 %
159 168 900
2,29 %
45 904 410
0,27 %
5 348 590
0,93 %
0,13 %
34,91 %
698 635 913
100 % 1 979 957 493

54,09 %
8,04 %
2,32 %
0,27 %
–
–
35,28 %
100 %

Au 31 DÉCEMBRE 2021
Groupe Industriel Marcel Dassault
Charles Edelstenne (1)
Bernard Charlès
Autodétention (2)
Autocontrôle (3)
Administrateurs et dirigeants (4)
Public
TOTAL

535 449 840
79 487 425
22 952 205
15 640 473 (2)
2 518 070
10 035 160
666 633 480
1 332 716 653

40,18 % 1 070 149 680
5,96 %
158 585 350
1,72 %
42 904 410
1,17 %
15 640 473
0,19 %
2 518 070
0,75 %
17 670 380
50,03 %
685 775 708
100 % 1 993 244 071

53,69 % 1 070 149 680
7,96 %
158 585 350
2,15 %
42 904 410
0,78 %
0,13 %
0,88 %
17 670 380
34,41 %
681 379 936
100 % 1 970 689 756

54,30 %
8,05 %
2,18 %
–
–
0,89 %
34,58 %
100 %

Au 31 DÉCEMBRE 2020
Groupe Industriel Marcel Dassault
Charles Edelstenne (1)
Bernard Charlès
Autodétention (2)
Autocontrôle (3)
Administrateurs et dirigeants (4)
Public
TOTAL

107 089 968
15 897 485
4 290 441
3 556 325 (2)
503 614
1 859 013
131 939 391
265 136 237

40,39 %
6,00 %
1,62 %
1,34 %
0,19 %
0,70 %
49,76 %
100 %

53,90 %
7,98 %
2,05 %
0,89 %
0,13 %
0,85 %
34,20 %
100 %

54,45 %
8,06 %
2,07 %
–
–
0,87 %
34,55 %
100 %

(1)

(2)
(3)
(4)

214 019 936
31 692 070
8 130 882
3 556 325
503 614
3 395 817
135 805 717
397 104 361

214 019 936
31 692 070
8 130 882
3 395 817
135 805 717
393 044 422

Y compris les actions détenues par deux sociétés civiles familiales gérées par M. Edelstenne.
Au 31 décembre 2022, M. Edelstenne détient 21 584 340 actions en pleine propriété et 16 910 actions via deux sociétés civiles familiales qu’il gère, représentant
ensemble 1,62 % du capital et 2,17 % des droits de vote exerçables, ainsi que 58 080 225 actions en usufruit. En sa qualité d’usufruitier de ces 58 080 225 actions
représentant 5,87 % des droits de votes exerçables, M. Edelstenne n’exerce le droit de vote que pour les décisions de l’Assemblée générale des actionnaires relatives à
l’affectation des bénéfices, les nus‑propriétaires exerçant le droit de vote pour les autres résolutions, conformément à l’article 11 des statuts.
Pour connaître le détail concernant les actions détenues par M. Edelstenne dans le capital de la Société aux 31 décembre 2021 et 31 décembre 2020, voir paragraphe 6.3.1
des Documents d’enregistrement universel (DEU) 2021 et 2020 respectivement.
Dont 712 286 actions dans le contrat de liquidité au 31 décembre 2022. Au 31 décembre 2021, ce nombre était de 213 485 actions.
SW Securities LLC. Cette société étant une société de Dassault Systèmes, les actions Dassault Systèmes qu’elle détient sont privées de droit de vote.
Les dirigeants concernés sont les dirigeants identifiés au paragraphe 5.1.2 « Dirigeants de Dassault Systèmes » des DEU 2021 et 2020.

Au 31 décembre 2022, le nombre total des droits de
vote s’élève à 2 001 073 718 (le nombre de droits de vote
exerçables s’élevant à 1 979 957 493). La différence entre le
nombre de droits de vote théoriques et exerçables s’explique
par les actions autodétenues et d’autocontrôle.
MFS Investment management (MFS) a indiqué à Dassault
Systèmes SE qu’au 17 septembre 2015, les fonds gérés
par des sociétés de son groupe détenaient plus de 2,5 % du
capital de la Société.
BlackRock, Inc. a par ailleurs indiqué à Dassault Systèmes SE
détenir, au 4 septembre 2019, plus de 2,5 % du capital de la
Société.
Aucun autre actionnaire que ceux indiqués ci‑dessus n’a
déclaré, au titre des obligations de déclaration incombant aux
actionnaires, détenir directement ou indirectement, seul ou
de concert, 2,5 % (seuil statutaire) ou plus de 5 % du capital
ou des droits de vote.

320

Droits
de vote
théoriques

% de
capital

Malgré son retrait volontaire du NASDAQ en octobre
2008, Dassault Systèmes SE a maintenu son programme
d’American Depositary Receipts (« ADR »), qui continuent
de s’échanger sur le marché hors cote américain (voir
paragraphe 6.4 « Informations boursières »). Au 31 décembre
2022, 24 521 620 American Depositary Shares (« ADS »)
étaient en circulation et le nombre de leurs détenteurs
sous forme nominative, pour leur propre compte ou pour le
compte de tiers, s’élevait à 39.
En décembre 2022, Dassault Systèmes SE a commandé une
étude sur la composition de son actionnariat auprès d’une
société d’étude spécialisée externe. D’après cette étude, les
investisseurs institutionnels détenant plus de 10 000 actions
chacun seraient au nombre de 749 et détiennent 41,99 % du
capital social de Dassault Systèmes SE au 31 décembre 2022.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Informations sur Dassault Systèmes SE, le capital et l’actionnariat
Informations concernant l’actionnariat

Dassault Systèmes SE détient, au 31 décembre 2022,
712 286 actions dans le cadre du contrat de liquidité
conclu avec Oddo BHF SCA ainsi que 17 885 869 actions
en autodétention. Sur ces 17 885 869 actions,
4 469 249 actions ont été rachetées dans le cadre du
programme de rachat adopté par l’Assemblée générale
du 19 mai 2022 et le solde, soit 13 416 620 actions,
dans le cadre de programmes de rachats antérieurs. Ces
17 885 869 actions représentent environ 1,34 % du capital
social au 31 décembre 2022, aucun droit de vote ou droit à
dividende n’étant attaché à ces actions.

6.3.2

6

Au 31 décembre 2022, 698 807 553 actions Dassault
Systèmes (soit environ 52,34 % du capital) sont
détenues sous la forme nominative, donnant droit à
1 344 249 767 droits de vote exerçables (soit environ 67,18 %
des droits de vote bruts).
Le nombre d’actions Dassault Systèmes détenues par les
salariés, conformément à l’article L. 225‑102 du Code de
commerce, est de 18 356 980 actions au 31 décembre 2022,
soit environ 1,38 % du nombre total d’actions à cette date. Ce
pourcentage était de 1,19 % au 31 décembre 2021.

Contrôle

Groupe Industriel Marcel Dassault (GIMD) est l’actionnaire
principal de Dassault Systèmes SE avec, au 31 décembre
2022, 40,11 % du capital et 54,09 % des droits de vote
exerçables (soit 53,52 % des droits de vote théoriques). Avec
plus de 50 % des droits de vote de Dassault Systèmes SE,
GIMD contrôle Dassault Systèmes. GIMD appartient à la
famille Dassault.
Le Conseil d’administration de Dassault Systèmes SE est
composé de 50 % d’administrateurs indépendants (1), soit
une proportion supérieure à celle requise par le Code AFEPMEDEF pour les sociétés contrôlées. Tous les comités du
Conseil (Comité d’audit, Comité des rémunérations et de
sélection, Comité scientifique) sont intégralement composés

d’administrateurs indépendants, afin d’assurer un exercice
équilibré du contrôle par GIMD.
GIMD détenant plus de 30 % et moins de la moitié des
actions et plus de la moitié des droits de vote de Dassault
Systèmes SE, il ne peut pas augmenter sa participation en
capital de plus de 1 % du nombre total des titres de capital,
sur une période de 12 mois consécutifs, à moins de lancer
une offre publique sur toutes les actions Dassault Systèmes,
sauf éventuelle dérogation à l’obligation de déposer une
offre sur le fondement des articles 234‑8 et 234‑9 (6°) du
Règlement général de l’AMF que celle‑ci peut accorder selon
son appréciation.

6

(1)

Les administrateurs représentant les salariés ne sont pas pris en compte dans le calcul du nombre d’administrateurs indépendants, conformément aux recommandations
du Code AFEP-MEDEF.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

321

6

Informations sur Dassault Systèmes SE, le capital et l’actionnariat
Informations concernant l’actionnariat

6.3.3

Accords entre actionnaires

En 2011, 2013, 2014, 2015, 2017, 2018, 2019, 2020 et 2022, Dassault Systèmes a été informée de la conclusion
d’engagements collectifs de conservation de titres dont les caractéristiques sont résumées dans les tableaux ci‑après,
conformément à la position‑recommandation n° 2021‑02 de l’AMF.
Engagement collectif conclu en 2022
Régime
Date de signature
Durée des engagements collectifs
Durée contractuelle du pacte
Modalités de reconduction
Pourcentage du capital et des droits de vote
visé par le pacte (au 31 mars 2022)
Noms des signataires ayant la qualité de dirigeants (1)
Nom du (des) signataire(s) ayant des liens étroits
avec les dirigeants
Noms des signataires détenant au moins 5 % du capital
et/ou des droits de vote de Dassault Systèmes SE
(1)
(2)

Article 787 B du Code général des impôts
26 avril 2022
Deux ans au moins
Durée indéterminée avec des cas de résiliation
Aucune modalité spécifique stipulée
23,66 % du capital
M. Charles Edelstenne
M. Bernard Charlès
Groupe Industriel Marcel Dassault
Groupe Industriel Marcel Dassault
M. Charles Edelstenne et ses ayants droit (2)

Au sens de l’article 975 III, 1, 1° du Code général des impôts.
Voir la Note 1 sous le tableau du paragraphe 6.3.1 « Actionnariat et droits de vote double ».

Engagements collectifs conclus en 2020
Régime
Date de signature
Durée des engagements collectifs
Durée contractuelle du pacte
Modalités de reconduction
Pourcentage du capital et des droits de vote
visé par le pacte à la date du pacte
Noms des signataires ayant la qualité de dirigeants (1)
Nom du (des) signataire(s) ayant des liens étroits
avec les dirigeants
Noms des signataires détenant au moins 5 % du capital
et/ou des droits de vote de Dassault Systèmes SE

(1)
(2)

322

Article 787 B du Code général
des impôts
6 mai 2020
Deux ans au moins
Durée indéterminée
avec des cas de résiliation
Aucune modalité spécifique
stipulée
23,95 % du capital

Article 787 B du Code général
des impôts
6 novembre 2020
Deux ans au moins
Durée indéterminée
avec des cas de résiliation
Aucune modalité spécifique
stipulée
24,00 % du capital

M. Charles Edelstenne
M. Bernard Charlès
Groupe Industriel
Marcel Dassault
Groupe Industriel
Marcel Dassault
M. Charles Edelstenne
et ses ayants droit (2)

M. Charles Edelstenne
M. Bernard Charlès
Groupe Industriel
Marcel Dassault
Groupe Industriel
Marcel Dassault
M. Charles Edelstenne
et ses ayants droit (2)

Au sens de l’article 975 III, 1, 1° du Code général des impôts.
Voir la Note 1 sous le tableau du paragraphe 6.3.1 « Actionnariat et droits de vote double ».

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Informations sur Dassault Systèmes SE, le capital et l’actionnariat
Informations concernant l’actionnariat

6

Engagements collectifs conclus en 2019
Régime
Date de signature
Durée des engagements
collectifs
Durée contractuelle
du pacte
Modalités de
reconduction
Pourcentage du capital et
des droits de vote visé par
le pacte à la date du pacte
Noms des signataires
ayant la qualité de
dirigeants (1)
Nom du (des) signataire(s)
ayant des liens étroits
avec les dirigeants
Noms des signataires
détenant au moins 5 %
du capital et/ou
des droits de vote de
Dassault Systèmes SE
(1)
(2)

Article 787 B du Code
général des impôts
21 janvier 2019
Deux ans au moins

Article 787 B du Code
général des impôts
2 septembre 2019
Deux ans au moins

Article 787 B du Code
général des impôts
2 septembre 2019
Deux ans au moins

Durée indéterminée
avec des cas de résiliation
Aucune modalité spécifique
stipulée
24,10 % du capital

Durée indéterminée
avec des cas de résiliation
Aucune modalité spécifique
stipulée
27,79 % du capital

Durée indéterminée
avec des cas de résiliation
Aucune modalité spécifique
stipulée
29,98 % du capital

M. Charles Edelstenne
M. Bernard Charlès

M. Charles Edelstenne
M. Bernard Charlès

M. Charles Edelstenne
M. Bernard Charlès

Groupe Industriel
Marcel Dassault

Groupe Industriel
Marcel Dassault

Groupe Industriel
Marcel Dassault

Groupe Industriel
Marcel Dassault
M. Charles Edelstenne
et ses ayants droit (2)

Groupe Industriel
Marcel Dassault
M. Charles Edelstenne
et ses ayants droit (2)

Groupe Industriel
Marcel Dassault
M. Charles Edelstenne
et ses ayants droit (2)

Au sens de l’article 975 III, 1, 1° du Code général des impôts.
Voir la Note 1 sous le tableau du paragraphe 6.3.1 « Actionnariat et droits de vote double ».

Engagement collectif conclu en 2018
Régime
Date de signature
Durée des engagements collectifs
Durée contractuelle du pacte
Modalités de reconduction
Pourcentage du capital et des droits de vote
visé par le pacte à la date du pacte
Noms des signataires ayant la qualité de dirigeants (1)
Nom du (des) signataire(s) ayant des liens étroits
avec les dirigeants
Noms des signataires détenant au moins 5 % du capital
et/ou des droits de vote de Dassault Systèmes SE
(1)
(2)

Article 787 B du Code général des impôts
24 avril 2018
Deux ans au moins
Durée indéterminée avec des cas de résiliation
Aucune modalité spécifique stipulée
24,30 % du capital
M. Charles Edelstenne
M. Bernard Charlès
Groupe Industriel Marcel Dassault
Groupe Industriel Marcel Dassault
M. Charles Edelstenne et ses ayants droit (2)

Au sens de l’article 975 III, 1, 1° du Code général des impôts.
Voir la Note 1 sous le tableau du paragraphe 6.3.1 « Actionnariat et droits de vote double ».

6

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

323

6

Informations sur Dassault Systèmes SE, le capital et l’actionnariat
Informations concernant l’actionnariat

Engagement collectif conclu en 2017
Régime
Date de signature
Durée des engagements collectifs
Durée contractuelle du pacte
Modalités de reconduction
Pourcentage du capital et des droits de vote
visé par le pacte à la date du pacte
Noms des signataires ayant la qualité de dirigeants (1)
Nom du (des) signataire(s) ayant des liens étroits
avec les dirigeants
Noms des signataires détenant au moins 5 % du capital
et/ou des droits de vote de Dassault Systèmes SE
(1)
(2)

Article 787 B du Code général des impôts
30 mars 2017
Deux ans au moins
Durée indéterminée avec des cas de résiliation
Aucune modalité spécifique stipulée
24,52 % du capital
M. Charles Edelstenne
M. Bernard Charlès
Groupe Industriel Marcel Dassault
Groupe Industriel Marcel Dassault
M. Charles Edelstenne et ses ayants droit (2)

Au sens de l’article 885 O bis du Code général des impôts, désormais article 975 III, 1, 1° du Code général des impôts.
Voir la Note 1 sous le tableau du paragraphe 6.3.1 « Actionnariat et droits de vote double ».

Engagements collectifs conclus en 2015
Régime
Date de signature
Durée des engagements collectifs
Durée contractuelle du pacte
Modalités de reconduction
Pourcentage du capital et des droits de vote
visé par le pacte à la date du pacte
Noms des signataires ayant la qualité de dirigeants (1)
Nom du (des) signataire(s) ayant des liens étroits
avec les dirigeants
Noms des signataires détenant au moins 5 % du capital
et/ou des droits de vote de Dassault Systèmes SE

(1)
(2)

324

Article 787 B du Code général
des impôts
17 décembre 2015
Deux ans au moins
Durée indéterminée
avec des cas de résiliation
Aucune modalité spécifique
stipulée
24,85 % du capital

Article 787 B du Code général
des impôts
17 décembre 2015
Deux ans au moins
Durée indéterminée
avec des cas de résiliation
Aucune modalité spécifique
stipulée
24,66 % du capital

M. Charles Edelstenne
M. Bernard Charlès
Groupe Industriel
Marcel Dassault
Groupe Industriel
Marcel Dassault
M. Charles Edelstenne
et ses ayants droit (2)

M. Charles Edelstenne
M. Bernard Charlès
Groupe Industriel
Marcel Dassault
Groupe Industriel
Marcel Dassault
M. Charles Edelstenne
et ses ayants droit (2)

Au sens de l’article 885 O bis du Code général des impôts.
Voir la Note 1 sous le tableau du paragraphe 6.3.1 « Actionnariat et droits de vote double ».

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Informations sur Dassault Systèmes SE, le capital et l’actionnariat
Informations concernant l’actionnariat

6

Engagements collectifs conclus en 2014
Régime
Date de signature
Durée des engagements collectifs
Durée contractuelle du pacte
Modalités de reconduction
Pourcentage du capital et des droits de vote
visé par le pacte à la date du pacte
Noms des signataires ayant la qualité de dirigeants (1)
Nom du (des) signataire(s) ayant des liens étroits
avec les dirigeants
Noms des signataires détenant au moins 5 % du capital et/
ou des droits de vote de Dassault Systèmes SE

(1)
(2)

Article 787 B du Code général
des impôts
16 et 17 décembre 2014
Deux ans au moins
Durée indéterminée
avec des cas de résiliation
Aucune modalité spécifique
stipulée
24,7 % du capital

M. Charles Edelstenne
M. Bernard Charlès
Groupe Industriel
Marcel Dassault
Groupe Industriel
Marcel Dassault
M. Charles Edelstenne
et ses ayants droit (2)

M. Charles Edelstenne
M. Bernard Charlès
Groupe Industriel
Marcel Dassault
Groupe Industriel
Marcel Dassault
M. Charles Edelstenne
et ses ayants droit (2)

Au sens de l’article 885 O bis du Code général des impôts.
Voir la Note 1 sous le tableau du paragraphe 6.3.1 « Actionnariat et droits de vote double ».

Régime
Date de signature
Durée des engagements collectifs
Durée contractuelle du pacte
Modalités de reconduction
Pourcentage du capital et des droits de vote
visé par le pacte à la date du pacte
Noms des signataires ayant la qualité de dirigeants (1)
Nom du (des) signataire(s) ayant des liens étroits
avec les dirigeants
Noms des signataires détenant au moins 5 % du capital
et/ou des droits de vote de Dassault Systèmes SE

(1)
(2)

Article 787 B du Code général
des impôts
27 février 2014
Deux ans au moins
Durée indéterminée
avec des cas de résiliation
Aucune modalité spécifique
stipulée
25,0 % du capital

Engagement collectif
conclu en 2013

Engagement collectif
conclu en 2011

Article 787 B du Code général
des impôts
29 octobre 2013
Deux ans au moins
Durée indéterminée
avec des cas de résiliation
Aucune modalité spécifique
stipulée
28,2 % du capital

Article 787 B du Code général
des impôts
11 juillet 2011
Deux ans au moins
Durée indéterminée
avec des cas de résiliation
Aucune modalité spécifique
stipulée
29,6 % du capital

M. Charles Edelstenne
M. Bernard Charlès
Groupe Industriel
Marcel Dassault
Groupe Industriel
Marcel Dassault
M. Charles Edelstenne
et ses ayants droit (2)

M. Charles Edelstenne
M. Bernard Charlès
Groupe Industriel
Marcel Dassault
Groupe Industriel
Marcel Dassault
M. Charles Edelstenne
et ses ayants droit (2)

Au sens de l’article 885 O bis du Code général des impôts.
Voir la Note 1 sous le tableau du paragraphe 6.3.1 « Actionnariat et droits de vote double ».

Les mêmes titres peuvent faire l’objet de plusieurs engagements collectifs de conservation.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

6

325

6

Informations sur Dassault Systèmes SE, le capital et l’actionnariat
Informations boursières

6.4

Informations boursières

Place de cotation
L’action de Dassault Systèmes est cotée sur le Compartiment
A d’Euronext Paris (code ISIN FR0014003TT8) depuis le
28 juin 1996. Elle a été également cotée au NASDAQ à New
York sous forme d’American Depository Shares (ADS) sous le
sigle DASTY jusqu’au 16 octobre 2008. Les ADS continuent
de s’échanger sous ce sigle sur le marché hors cote américain
(« OTC »), une ADS correspondant à une action ordinaire (voir
le paragraphe 6.3.1 « Actionnariat et droits de vote double »).

Pour la politique de versement des dividendes, voir le
paragraphe 7.1 « Exposé des motifs des résolutions
proposées par le Conseil d’administration à l’Assemblée
générale du 24 mai 2023 ».

Historique des cours et volumes traités de l’action Dassault Systèmes à Paris en 2022
(en euros à l’exception du nombre de titres échangés)

Janvier 2022
Février 2022
Mars 2022
Avril 2022
Mai 2022
Juin 2022
Juillet 2022
Août 2022
Septembre 2022
Octobre 2022
Novembre 2022
Décembre 2022

Responsable de la communication financière
Béatrix Martinez
Directrice des relations investisseurs
Pour obtenir tous les documents publiés
par Dassault Systèmes ainsi que pour toute
information financière, s’adresser à :

Dernier cours
du mois

Plus haut
cours du mois

Plus bas
cours du mois

36 783 644
35 553 898
36 031 262
27 875 434
27 631 302
28 901 389
26 063 051
20 897 665
26 076 095
27 005 803
29 018 436
27 027 315

42,45 €
43,49 €
44,72 €
42,54 €
39,19 €
35,12 €
41,66 €
38,58 €
35,74 €
33,95 €
35,09 €
33,50 €

50,83 €
43,49 €
46,03 €
45,94 €
41,88 €
39,57 €
41,66 €
43,40 €
39,45 €
37,09 €
37,40 €
36,72 €

41,06 €
39,90 €
40,16 €
38,61 €
37,17 €
33,48 €
35,00 €
38,58 €
34,24 €
33,43 €
32,70 €
33,30 €

Calendrier indicatif des annonces
de résultats pour 2023
—
—
—
—

Service des Relations Investisseurs
10, rue Marcel-Dassault – CS 40501
78946 Vélizy-Villacoublay Cedex – France
Téléphone : + 33 (0)1 61 62 69 24
E-mail : investors@3ds.com

326

Nombre de
titres échangés

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

1er trimestre 2023 : 26 avril 2023
2e trimestre 2023 : 25 juillet 2023
3e trimestre 2023 : 25 octobre 2023
4e trimestre 2023 : 1er février 2024

7

Assemblée générale
﻿

7

ASSEMBLÉE
GÉNÉRALE

7.1	Exposé des motifs des résolutions
proposées par le Conseil d’administration
à l’Assemblée générale du 24 mai 2023
7.1.1	Comptes annuels et affectation du résultat
7.1.2	Comptes consolidés
7.1.3	Conventions réglementées
7.1.4	Renouvellement d’un Commissaire aux comptes titulaire,
PricewaterhouseCoopers Audit
7.1.5	Éléments de rémunération versés en 2022 ou attribués au titre de l’exercice
2022 à Monsieur Charles Edelstenne, Président du Conseil d’administration
jusqu’au 8 janvier 2023 et à Monsieur Bernard Charlès, Vice‑président
du Conseil d’administration et Directeur Général
jusqu’au 8 janvier 2023
7.1.6	Informations figurant dans le rapport sur le gouvernement d’entreprise et
relatives à la rémunération des mandataires sociaux (article L. 22‑10‑9, I du
Code de commerce)
7.1.7	Politique de rémunération des mandataires sociaux
7.1.8	Renouvellement et nomination d’administrateurs
7.1.9	Autorisation d’opérer en bourse sur ses propres actions
7.1.10	Délégations de compétence et de pouvoirs en vue d’augmenter le capital
7.1.11	Autorisations financières à destination
des salariés et mandataires sociaux

7.2	Texte des résolutions proposées
par le Conseil d’administration
à l’Assemblée générale du 24 mai 2023

7

328
328
329
329
330

330
333
334
334
335
335
336

338

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

327

7

Assemblée générale

Exposé des motifs des résolutions proposées par le Conseil d’administration à l’Assemblée générale du 24 mai 2023

7.1

Exposé des motifs des résolutions
proposées par le Conseil d’administration
à l’Assemblée générale du 24 mai 2023

7.1.1

Comptes annuels et affectation du résultat

Il est proposé d’approuver les comptes annuels de Dassault
Systèmes SE (ou la « Société » pour les besoins du présent
chapitre 7 « Assemblée générale ») à la date du 31 décembre
2022 établis selon les principes comptables français, qui sont
présentés au paragraphe 4.2 « États financiers de la société
mère ».
Dassault Systèmes SE a versé des dividendes tous les ans
depuis 1986. La décision de distribution de dividendes et leur
montant dépend des résultats et de la situation financière

de Dassault Systèmes SE ainsi que d’autres facteurs. Les
dividendes non réclamés sont prescrits au profit de l’État à
l’expiration d’un délai de cinq ans à compter de leur date de
mise en paiement.
Il résulte des comptes présentés et des éléments contenus
dans le rapport de gestion du Conseil d’administration inclus
dans le présent Document d’enregistrement universel que
l’exercice clos le 31 décembre 2022 se traduit par un bénéfice
de 781 856 261,68 euros (1) qu’il est proposé d’affecter ainsi :

– à la réserve légale
– à un compte de réserve spéciale (2)
– à la distribution aux 1 335 039 708 actions composant le capital au 31/12/2022 d’un
dividende de (0,21 euro x 1 335 039 708 )(3)
– au report à nouveau
ce qui, compte tenu du report à nouveau bénéficiaire des exercices antérieurs s’élevant à
2 945 604 044,79 euros, porte le report à nouveau à
(1)
(2)
(3)

280 358 338,68 €
501 474 692,45 €
3 447 078 737,24 €

Ce bénéfice, augmenté du report à nouveau bénéficiaire des exercices antérieurs de 2 945 604 044,79 euros et après dotation de la réserve légale, constitue un bénéfice
distribuable de 3 727 437 075,92 euros.
En application de l’article 238 bis AB alinéa 5 du Code général des impôts.
Le montant global de dividendes sera augmenté en fonction du nombre d’actions nouvelles crées entre le 1er janvier 2023 et la date de la présente Assemblée générale, par
suite de levées d’options de souscription d’actions, étant précisé que le nombre maximum d’actions susceptibles de provenir de l’exercice d’options est de 19 086 147, soit
un montant maximum de dividende supplémentaire de 4 008 090,87 euros.

Les actions nouvelles créées suite à l’exercice d’options de
souscription jusqu’à la date de l’Assemblée générale annuelle
statuant sur l’affectation du résultat du dernier exercice
clos percevront le dividende attaché à cet exercice (voir les
paragraphes 5.1.5 « Intérêts des dirigeants et salariés dans le
capital de Dassault Systèmes SE »).

entendu comme la Société et l’ensemble des entreprises
comprises dans la consolidation), sera affecté au compte
« report à nouveau », conformément aux dispositions de
l’article L. 225-210 du Code de commerce et aux stipulations
contractuelles en vigueur entre SW Securities LLC et Dassault
Systèmes SE.

Il est ainsi proposé à l’Assemblée générale du 24 mai 2023
de décider de distribuer au titre de l’exercice 2022 (i) un
dividende de 0,21 euro par action composant le capital à la
date de l’Assemblée, correspondant – sur la base du nombre
d’actions composant le capital social au 31 décembre 2022
– à un montant global de 280 358 338,68 euros et (ii) le cas
échéant, un montant supplémentaire global maximum de
4 008 090,87 euros qui correspond au nombre maximum
d’actions nouvelles pouvant être créées suite aux levées
d’options de souscription d’actions entre le 1er janvier 2023
et la date de l’Assemblée générale (soit 19 086 147 actions).

En outre, préalablement à la mise en paiement du dividende,
le Conseil d’administration ou, sur délégation, le Directeur
Général ou le Directeur Général Délégué, constatera le
nombre d’actions supplémentaires qui auront été émises du
fait de l’exercice d’options de souscription d’actions entre le
1er janvier et la date de l’Assemblée générale du 24 mai 2023.
Les sommes nécessaires au paiement du dividende attaché
aux actions émises pendant cette période seront prélevées
sur le compte « report à nouveau ».

Le dividende sera détaché de l’action le 29 mai 2023 et mis
en paiement le 31 mai 2023.
À la date de mise en paiement, le montant du dividende
correspondant (i) aux actions autodétenues par Dassault
Systèmes SE et (ii) aux actions Dassault Systèmes détenues
par SW Securities LLC, société contrôlée par le Groupe (étant

328

23 230,55 €
0€

La somme ainsi distribuée aux actionnaires personnes
physiques domiciliés fiscalement en France sera, le cas échéant :
— soit soumise au prélèvement forfaitaire non libératoire
de 30 % (12,8 % d’impôt sur le revenu et 17,2 % de
prélèvements sociaux) (article 117 quater du Code général
des impôts) ;
— soit, sur option individuelle exercée chaque année de
manière expresse, irrévocable et globale pour l’ensemble

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Assemblée générale

Exposé des motifs des résolutions proposées par le Conseil d’administration à l’Assemblée générale du 24 mai 2023

des revenus de capitaux mobiliers, prise en compte
pour la détermination du revenu global des actionnaires
soumis au barème progressif de l’impôt sur le revenu au
titre de l’année de sa perception (article 200 A du Code
général des impôts), après application d’un abattement

7

non plafonné de 40 % (article 158, 3, 2° du Code
général des impôts). Les dividendes imposés au barème
progressif de l’impôt sur le revenu font également l’objet
de prélèvements sociaux au taux de 17,2 %.

Conformément à l’article 243 bis du Code général des impôts, il est rappelé qu’au titre des trois exercices précédents, il a été
distribué par action :
2021
Dividende (1) (en euros)
Nombre d’actions ayant bénéficié de la distribution (3)
(1)
(2)
(3)

2020

2019

0,17
0,11 (2)
0,14 (2)
1 314 896 795 1 313 041 750 1 303 406 600

Dividende 100 % éligible à l’abattement de 40 % prévu par l’article 158, 3, 2° du Code général des impôts.
Après retraitement afin de refléter la division par cinq de la valeur nominale de l’action Dassault Systèmes effective le 7 juillet 2021.
Les nombres d’actions indiqués tiennent compte de la division par cinq de la valeur nominale de l’action Dassault Systèmes effective le 7 juillet 2021.

Conformément aux dispositions de l’article 223 quater du
Code général des impôts, nous portons à votre connaissance
le montant global des dépenses et charges non déductibles

7.1.2

des résultats imposables visées à l’article 39.4° du même
Code, qui s’est élevé à 724 570 euros et qui a donné lieu à un
impôt sur les sociétés de 187 156 euros.

Comptes consolidés

Outre les comptes annuels 2022, il est également proposé d’approuver les comptes consolidés de Dassault Systèmes SE à la
date du 31 décembre 2022 établis selon les normes IFRS et présentés au paragraphe 4.1.1 « Comptes consolidés et annexes »
du présent Document d’enregistrement universel.

7.1.3

Conventions réglementées

Les conventions suivantes ont été approuvées conformément
aux articles L. 225-38 et suivants du Code de commerce et
se sont poursuivies au cours de l’exercice clos le 31 décembre
2022. Il s’agit d’engagements pris par la Société en relation
avec la police d’assurance « Responsabilité civile des
dirigeants et mandataires sociaux » :

si ceux‑ci étaient amenés à préparer leur défense
personnelle devant une juridiction civile, pénale ou
administrative aux États-Unis, dans le cadre d’une
enquête, instruction ou investigation menée à
l’encontre de Dassault Systèmes SE (décision du Conseil
d’administration du 23 septembre 2003).

— a
vance aux administrateurs de leurs frais de défense
dans le cas où leur responsabilité civile personnelle
serait mise en cause, indemnisation des conséquences
financières pouvant en résulter et prise en charge des
frais de défense y afférents dans le cas où cette police ne
couvrirait pas ces avances, conséquences financières et
prises en charge (décision du Conseil d’administration du
24 juillet 1996) ;

Ces conventions ont fait l’objet d’un examen par le Conseil
d’administration du 14 mars 2023 conformément aux
dispositions de l’article L. 225‑40‑1 du Code de commerce.

— 
prise en charge, sous certaines conditions, des frais de
défense des administrateurs de Dassault Systèmes SE

Les Commissaires aux comptes ont établi un rapport spécial
en application des articles L. 225-40 et L. 225‑40‑1 du
Code de commerce qui figure au paragraphe 4.2.4 « Rapport
spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions
réglementées ».
Il est demandé à l’Assemblée générale de prendre acte de ce
rapport qui ne fait état d’aucune convention nouvelle.

7

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

329

7

Assemblée générale

Exposé des motifs des résolutions proposées par le Conseil d’administration à l’Assemblée générale du 24 mai 2023

7.1.4

Renouvellement d’un Commissaire aux comptes
titulaire, PricewaterhouseCoopers Audit

La société PricewaterhouseCoopers Audit (PwC Audit) a été
nommée Commissaire aux comptes titulaire le 8 juin 2005.
Son mandat arrive à échéance lors de l’Assemblée générale
des actionnaires devant statuer sur les comptes de l’exercice
clos le 31 décembre 2022.

Le Conseil d’administration a ainsi, sur recommandation
du Comité d’audit, proposé de remplacer Ernst & Young
et Autres, dont le mandat arrivait à expiration en mai 2022,
par KPMG S.A. et de renouveler le mandat de PwC Audit en
mai 2023.

Comme annoncé dans le Document d’enregistrement
universel 2021, afin d’éviter un renouvellement complet
du collège des Commissaires aux comptes soumis à
une obligation de rotation en 2028 et 2029, Dassault
Systèmes SE a lancé en 2021 un appel d’offres afin de
remplacer l’un des deux commissaires aux comptes dès
2022 ou 2023 (voir le paragraphe 7.1.4 « Nomination
d’un Commissaire aux comptes titulaire, KPMG S.A. » du
Document d’enregistrement universel 2021).

Conformément à la loi, le Directeur Général n’a pas participé
au vote du Conseil d’administration.

7.1.5

Le montant des honoraires perçus par PwC Audit figure en
note 26 aux comptes consolidés.

Éléments de rémunération versés en 2022 ou attribués
au titre de l’exercice 2022 à Monsieur Charles Edelstenne,
Président du Conseil d’administration jusqu’au 8 janvier 2023
et à Monsieur Bernard Charlès, Vice‑président du Conseil
d’administration et Directeur Général jusqu’au 8 janvier 2023

Conformément aux dispositions de l’article L. 22‑10‑34, II
du Code de commerce, il est proposé à l’Assemblée générale
d’approuver les éléments de rémunération versés en 2022 ou
attribués au titre de l’exercice 2022 à M. Charles Edelstenne,
Président du Conseil d’administration jusqu’au 8 janvier
2023 et M. Bernard Charlès, Vice‑président du Conseil
d’administration et Directeur Général jusqu’au 8 janvier
2023. Ces éléments de rémunération sont synthétisés
dans les tableaux ci-dessous (voir également la section 5.1

330

Il est ainsi proposé de renouveler le mandat de Commissaire
aux comptes titulaire de PwC Audit pour une durée de six
exercices, soit jusqu’à l’Assemblée générale des actionnaires
devant statuer sur les comptes de l’exercice clos le
31 décembre 2028.

« Rapport du Conseil sur le gouvernement d’entreprise »). Le
versement de la rémunération variable du Directeur Général
au titre de l’exercice 2022 est conditionné à l’approbation par
l’Assemblée générale des éléments de sa rémunération pour
2022. Le Président du Conseil d’administration ne percevant
ni rémunération variable, ni rémunération exceptionnelle,
cette condition ne lui est pas applicable.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Assemblée générale

Exposé des motifs des résolutions proposées par le Conseil d’administration à l’Assemblée générale du 24 mai 2023

7.1.5.1

7

Éléments de rémunération pour 2022 de M. Charles Edelstenne, Président
du Conseil d’administration jusqu’au 8 janvier 2023 (1)

Rémunération attribuée au titre de 2022
Éléments de rémunération

Montants
(en euros)

Observations

Rémunération fixe (2)

1 020 000

Rémunération fixe brute au titre de 2022 fixée par le Conseil d’administration du
15 mars 2022, sur proposition du Comité des rémunérations et de sélection. Cette
rémunération a été versée en 2022.

Rémunération variable
annuelle
Rémunération variable
annuelle différée
Rémunération variable
pluriannuelle
Rémunération allouée
à raison du mandat
d’administrateur (3)
Rémunération
exceptionnelle
Attribution d’options de
souscription d’actions et/ou
d’actions de performance
Indemnité de prise ou de
cessation de fonctions
Indemnité de
non‑concurrence
Régime de retraite
supplémentaire
Avantages en nature (4)

N/A

M. Charles Edelstenne ne bénéficie d’aucune rémunération variable annuelle.

N/A

M. Charles Edelstenne ne bénéficie d’aucune rémunération variable annuelle différée.

N/A

M. Charles Edelstenne ne bénéficie d’aucune rémunération variable pluriannuelle.

64 750

Montant brut de la rémunération allouée au titre de 2022.
Cette rémunération a été versée début 2023.

N/A

M. Charles Edelstenne ne bénéficie d’aucune rémunération exceptionnelle.

N/A

M. Charles Edelstenne n’est titulaire d’aucune option de souscription d’actions et ne
s’est vu attribuer aucune action de performance.

N/A

M. Charles Edelstenne ne bénéficie d’aucune indemnité de prise ou de cessation de fonctions.

N/A

M. Charles Edelstenne ne bénéficie d’aucune indemnité de non‑concurrence.

N/A

Aucun régime de retraite supplémentaire n’a été mis en place par Dassault Systèmes SE.

150

Ces avantages en nature sont liés à une couverture médicale complémentaire obligatoire.

(1)
(2)
(3)
(4)

L’intégralité des rémunérations versées par Dassault Systèmes SE à M. Charles Edelstenne est versée par Dassault Systèmes SE, société opérationnelle de droit français.
Voir également le paragraphe 5.1.3.1 « Rémunération de M. Charles Edelstenne, Président du Conseil d’administration jusqu’au 8 janvier 2023 ». Groupe Industriel Marcel
Dassault (GIMD) a versé à M. Charles Edelstenne, en 2022, une rémunération brute de 1 016 179 euros au titre de son mandat de Président de GIMD.
Voir également le paragraphe 5.1.3.4 « Rémunération des administrateurs » sur les modalités de répartition de l’enveloppe annuelle allouée aux administrateurs de
Dassault Systèmes SE.
GIMD a consenti, en 2022, à M. Charles Edelstenne des avantages en nature liés à l’utilisation d’un véhicule mis à disposition, évalués à 10 326 euros.

Pour rappel :
Rémunération attribuée au titre de 2021 et versée en 2022
Éléments de rémunération
Rémunération allouée
à raison du mandat
d’administrateur

Montants
(en euros)

Observations

67 000

Montant brut de la rémunération allouée au titre de 2021.
Cette rémunération a été versée début 2022.

7

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

331

7

Assemblée générale

Exposé des motifs des résolutions proposées par le Conseil d’administration à l’Assemblée générale du 24 mai 2023

7.1.5.2

Éléments de rémunération pour 2022 de M. Bernard Charlès, Vice‑président
du Conseil d’administration et Directeur Général jusqu’au 8 janvier 2023 (1)

Rémunération attribuée au titre de 2022
Éléments de rémunération

(en euros)

Observations

Rémunération fixe (2)

1 445 000

Rémunération fixe brute au titre de 2022 fixée par le Conseil d’administration du
15 mars 2022, sur proposition du Comité des rémunérations et de sélection. Cette
rémunération a été versée en 2022.

Rémunération variable
annuelle (2)

1 590 000

Rémunération variable
annuelle différée
Rémunération variable
pluriannuelle
Rémunération allouée
à raison du mandat
d’administrateur (3)
Rémunération
exceptionnelle
Attribution d’options
de souscription d’actions
et/ou d’actions
de performance (5) (6)

N/A

Part variable brute effectivement acquise au titre de l’exercice 2022 décidée
par le Conseil d’administration du 14 mars 2023, sur proposition du Comité des
rémunérations et de sélection. Les modalités de détermination de cette rémunération
(critères de performance et taux d’atteinte) sont exposées dans le tableau 2
« Récapitulatif des rémunérations de chaque dirigeant mandataire social » du
paragraphe 5.1.4.
Cette rémunération sera versée en 2023 sous réserve de l’approbation par l’Assemblée
générale du 24 mai 2023 des éléments de la rémunération de M. Bernard Charlès pour
2022.
M. Bernard Charlès ne bénéficie d’aucune rémunération variable différée.

N/A

M. Bernard Charlès ne bénéficie d’aucune rémunération variable pluriannuelle.

44 750

Montant brut de la rémunération allouée au titre de 2022.
Cette rémunération a été versée début 2023.

N/A

M. Bernard Charlès ne bénéficie d’aucune rémunération exceptionnelle.

Indemnité de prise ou
de cessation de fonctions

Indemnité de
non‑concurrence
Régime de retraite
supplémentaire
Avantages en nature

(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)

332

Montants

29 865 000 (4) M. Bernard Charlès s’est vu attribuer 1 500 000 actions 2022-B par le Conseil
d’administration du 19 mai 2022 (au titre de la démarche d’association au capital).
Ce nombre correspond au nombre d’actions attribuées les années précédentes à
M. Bernard Charlès (300 000 actions) avant division par cinq de la valeur nominale de
l’action Dassault Systèmes intervenue le 7 juillet 2021.
N/A
M. Bernard Charlès bénéficie, dans certaines conditions, d’une indemnité à raison de
la cessation de ses fonctions, dont le montant sera équivalent au maximum à deux ans
de rémunération et dépendra de la satisfaction de conditions de performance établies
pour le calcul de sa rémunération variable.
Conformément à l’article L. 225-42‑1 du Code de commerce alors en vigueur, cet
engagement de Dassault Systèmes SE a été autorisé par le Conseil du 15 mars 2018 et
approuvé par l’Assemblée générale du 22 mai 2018 (6e résolution) (6).
N/A
M. Bernard Charlès ne bénéficie d’aucune indemnité de non‑concurrence.
N/A

Aucun régime de retraite supplémentaire n’a été mis en place.

17 587

Ces avantages en nature sont liés à une couverture médicale complémentaire
obligatoire et à l’utilisation d’un véhicule mis à disposition de M. Bernard Charlès par
Dassault Systèmes SE.

L’intégralité des rémunérations versées par Dassault Systèmes SE à M. Bernard Charlès est versée par Dassault Systèmes SE, société opérationnelle de droit français.
Voir également les paragraphes 5.1.3.2 « Rémunération de M. Bernard Charlès, Vice‑président du Conseil d’administration et Directeur Général jusqu’au 8 janvier 2023
puis Président-Directeur Général ».
Voir également le paragraphe 5.1.3.4 « Rémunération des administrateurs » sur les modalités de répartition de l’enveloppe annuelle allouée aux administrateurs de
Dassault Systèmes SE.
Valorisation selon la méthode retenue pour les comptes consolidés, avant étalement de la charge et après prise en compte notamment des critères de performance.
Ces actions sont attribuées à M. Bernard Charlès au titre de la démarche d’association progressive au capital de l’Entreprise mise en place depuis plusieurs années visant, à
terme, à reconnaître son rôle d’entrepreneur depuis plus de trente‑cinq ans au sein de Dassault Systèmes SE et à lui donner une participation au capital en ligne avec celle
des fondateurs des sociétés du même secteur ou, plus généralement, de ses pairs dans les sociétés de technologie dans le monde.
Voir également le paragraphe 5.1.3.2 « Rémunération de M. Bernard Charlès, Vice‑président du Conseil d’administration et Directeur Général jusqu’au 8 janvier 2023 puis
Président-Directeur Général ».

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Assemblée générale

Exposé des motifs des résolutions proposées par le Conseil d’administration à l’Assemblée générale du 24 mai 2023

7

Pour rappel :
Rémunération attribuée au titre de 2021 et versée en 2022
Éléments de rémunération

Montants
(en euros)

Observations

Rémunération variable
annuelle

1 734 000

Rémunération allouée
à raison du mandat
d’administrateur

47 000

Part variable brute effectivement acquise au titre de l’exercice 2021 décidée
par le Conseil d’administration du 15 mars 2022, sur proposition du Comité des
rémunérations et de sélection.
Cette rémunération a été versée en 2022 après approbation par l’Assemblée générale
des éléments de la rémunération de M. Bernard Charlès.
Montant brut de la rémunération allouée au titre de 2021.
Cette rémunération a été versée début 2022.

7.1.6

Informations figurant dans le rapport sur le gouvernement
d’entreprise et relatives à la rémunération des mandataires
sociaux (article L. 22‑10‑9, I du Code de commerce)

Conformément aux dispositions de l’article L. 22‑10‑34, I du Code de commerce, les informations suivantes sont soumises à
votre approbation :
Informations mentionnées au I de l’article L. 22‑10‑9 du Code de commerce
Rémunération totale et avantages de toute nature à raison du mandat versés en 2022 ou
attribués au titre de 2022, et proportion relative de la rémunération fixe et variable
Utilisation de la possibilité de demander la restitution d’une rémunération variable
Engagements pris par la Société en raison de la cessation ou du changement des fonctions ou
postérieurement à l’exercice de celles‑ci, et estimation du montant des sommes susceptibles
d’être versées à ce titre
Toute rémunération versée ou attribuée par une entreprise comprise dans le périmètre de consolidation
Ratios dits d’« équité »
Évolution annuelle de la rémunération, des performances de la Société, de la rémunération
moyenne sur une base équivalent temps plein des salariés de la Société, autres que les
dirigeants, et des ratios dits d’« équité », au cours des cinq exercices les plus récents au moins
Explication de la manière dont la rémunération totale respecte la politique de rémunération
adoptée, y compris la manière dont elle contribue aux performances à long terme de la Société,
et de la manière dont les critères de performance ont été appliqués
Prise en compte du vote de la dernière Assemblée générale ordinaire prévu au I de l’article
L. 22‑10‑34 du Code de commerce
Tout écart par rapport à la procédure de mise en œuvre de la politique de rémunération et toute
dérogation appliquée
Application des dispositions du second alinéa de l’article L. 225‑45 du Code de commerce
(composition irrégulière du Conseil d’administration)

Voir paragraphes 5.1.4 et 5.1.5
N/A
Voir paragraphe 5.1.3.2

N/A
Voir paragraphe 5.1.4

Voir paragraphe 5.1.4

Voir paragraphe 5.1.4

N/A
N/A
N/A

7

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

333

7

Assemblée générale

Exposé des motifs des résolutions proposées par le Conseil d’administration à l’Assemblée générale du 24 mai 2023

7.1.7

Politique de rémunération des mandataires sociaux

Conformément aux dispositions des articles L. 22‑10‑8,
I et R. 22‑10‑14 du Code de commerce, le rapport sur
le gouvernement d’entreprise (voir le paragraphe 5.1.3
« Politique de rémunération des mandataires sociaux ») décrit

7.1.8

la politique de rémunération des mandataires sociaux fixée
par le Conseil d’administration, soumise à votre approbation
conformément à l’article L. 22‑10‑8, II du Code de commerce.

Renouvellement et nomination d’administrateurs

Le mandat d’administrateur de Mme Catherine Dassault arrive
à expiration lors de l’Assemblée générale du 24 mai 2023.
Il vous est proposé de renouveler son mandat pour une durée
de quatre ans, soit jusqu’à l’Assemblée générale qui statuera
sur les comptes de l’exercice clos le 31 décembre 2026.
Mme Catherine Dassault est membre de la famille Dassault
qui détient la société Groupe Industriel Marcel Dassault,
actionnaire de Dassault Systèmes SE à hauteur de 40,11 %
(soit 54,09 % en droits de vote exerçables) au 31 décembre
2022. La biographie complète de Mme Catherine Dassault
est présentée au paragraphe 5.1.1.1 « Composition du Conseil
d’administration ».

Le mandat d’administrateur de Mme Toshiko Mori arrive
également à expiration lors de l’Assemblée générale du
24 mai 2023. Après trois mandats de quatre années, celle‑ci
ne peut plus être considérée comme indépendante au sens
du Code AFEP-MEDEF.
Après avis du Comité des rémunérations et de sélection, il est
proposé de nommer un nouvel administrateur, Mme Geneviève Berger, dont la biographie est présentée ci‑dessous, en
remplacement de Mme Toshiko Mori. Le Conseil d’administration du 14 mars 2023, sur recommandation du Comité des
rémunérations et de sélection, a revu et conclu à l’indépendance de Mme Geneviève Berger.

Geneviève Berger – Candidat Administrateur
Âge : 68 ans

Biographie

Nationalité : française

Docteur d’État en médecine et titulaire d’une thèse en biologie humaine, Geneviève Berger
a créé et dirigé au sein du CNRS et de l’hôpital Broussais Hôtel-Dieu le laboratoire d’imagerie paramétrique de 1991 à 2000. Elle a été Directeur Général du CNRS de 2000 à 2003.
Elle a exercé en qualité de professeur (PU-PH) des universités‑praticien hospitalier à l’hôpital de la Pitié-Salpêtrière de 2003 à 2008, avant de rejoindre Unilever tout d’abord en tant
qu’administrateur puis en qualité de membre exécutif en charge de la recherche et du développement de 2008 à 2014. Geneviève Berger a été Directeur de la Recherche de la société
suisse Firmenich du 1er avril 2015 jusqu’en décembre 2021.

Adresse professionnelle :
Dassault Systèmes –
10 rue Marcel Dassault,
78140 Vélizy-Villacoublay –
France
Fonction principale :
Administrateur
Échéance du mandat :
Assemblée générale approuvant
les comptes de l’exercice clos
le 31 décembre 2026
Nombre d’actions
Dassault Systèmes détenu
au 31/12/2022 : 0

Geneviève Berger est, depuis 2015, administratrice indépendante et membre du Comité
environnement et société d’Air Liquide après avoir été, de 2012 à 2021, administratrice
indépendante d’AstraZeneca en charge des thématiques de développement durable et
membre du Comité scientifique.
Mme Geneviève Berger est également membre du Conseil de surveillance de l’Institut
Curie depuis octobre 2022.

Mandats exercés au cours des cinq dernières années
Administrateur d’AstraZeneca (jusqu’en mai 2021)

Les objectifs recherchés dans la composition du Conseil sont
rappelés au paragraphe 5.1.1.1 « Composition du Conseil d’administration ». Si les propositions ci‑dessus sont approuvées,
le Conseil d’administration resterait composé de 10 membres,
hors administrateurs représentant les salariés, dont 50 % de
femmes et 50 % d’administrateurs indépendants, soit des
proportions supérieures aux dispositions légales et aux recommandations du Code AFEP-MEDEF (1).
(1)

334

Chacun des comités du Conseil resterait composé à 100 %
d’administrateurs indépendants.
Mme Geneviève Berger rejoindrait, en remplacement de
Mme Toshiko Mori, le Comité scientifique et deviendrait
l’administrateur référent sur les sujets de développement
durable au sein du Conseil d’administration.

Il est rappelé que les administrateurs représentant les salariés ne sont pas pris en compte dans le calcul de la représentation équilibrée et de l’indépendance des
administrateurs au Conseil, conformément aux dispositions des articles 10.3 du Code AFEP-MEDEF et L. 225‑27‑1 et L. 22‑10‑7 du Code de commerce respectivement.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Assemblée générale

Exposé des motifs des résolutions proposées par le Conseil d’administration à l’Assemblée générale du 24 mai 2023

7.1.9

7

Autorisation d’opérer en bourse sur ses propres actions

L’autorisation de rachat d’actions, donnée au Conseil
d’administration par l’Assemblée générale du 19 mai 2022,
expirera lors de l’Assemblée générale du 24 mai 2023.
Dans le cadre de cette autorisation, des rachats d’actions
ont été effectués en 2022 (ces opérations étant décrites au
paragraphe 6.2.4 « Programmes de rachats d’actions ») ainsi
que début 2023. Ils ont été réalisés aux fins de couverture des
obligations de la Société résultant d’attributions d’actions,
aux fins d’annulation d’une partie des actions rachetées et
pour assurer l’animation du marché et la liquidité de l’action
de Dassault Systèmes. L’animation du marché est faite par
l’intermédiaire d’un prestataire de services d’investissement
au travers d’un contrat de liquidité conclu entre Dassault
Systèmes SE et Oddo BHF SCA. Ce contrat a été mis à jour
en 2019, afin de se conformer aux nouvelles exigences
de la décision n° 2018‑01 du 2 juillet 2018 de l’Autorité
des marchés financiers, depuis remplacée par la décision
n° 2021‑01 du 22 juin 2021 de l’Autorité des marchés
financiers, et tacitement prorogé pour l’exercice 2023.
Les rachats effectués entre le 1er janvier et la date de
l’Assemblée générale seront décrits dans le Document
d’enregistrement universel pour l’exercice clos le
31 décembre 2023.
Il est proposé d’autoriser de nouveau le Conseil à racheter
des actions Dassault Systèmes, selon les modalités prévues
aux articles L. 22‑10‑62 et suivants du Code de commerce,
dans la limite de 25 millions d’actions, soit environ 1,87 % du
capital social au 31 décembre 2022, dans les limites prévues
par la réglementation applicable. Le montant maximal des
fonds destinés au rachat des actions Dassault Systèmes ne
pourra pas dépasser 1 milliard d’euros.
Si cette proposition est adoptée, l’autorisation sera valable
jusqu’à l’Assemblée générale qui statuera sur les comptes de
l’exercice clos le 31 décembre 2023.
Cette autorisation pourra être utilisée pour les objectifs
indiqués ci‑dessous :
1) a
nnuler des actions afin d’accroître la rentabilité des
fonds propres et le résultat par action, sous réserve de
l’adoption de la résolution visant à permettre l’annulation

d’actions par l’Assemblée générale dans sa partie
extraordinaire ;
2) honorer les obligations liées à des attributions d’options
sur actions ou autres allocations, remises ou cessions
d’actions aux salariés ou aux mandataires sociaux de
Dassault Systèmes SE ou d’une entreprise associée ;
3) remettre des actions lors de l’exercice des droits attachés
à des valeurs mobilières donnant accès au capital de
Dassault Systèmes SE ;
4) assurer l’animation du marché ou la liquidité de l’action
de Dassault Systèmes par l’intermédiaire d’un prestataire
de services d’investissement au travers d’un contrat de
liquidité conforme à une pratique de marché admise par
l’Autorité des marchés financiers ;
5) mettre en œuvre toute pratique de marché qui viendrait
à être admise par la loi ou l’Autorité des marchés
financiers ;
6) remettre des actions dans le cadre d’opérations de
croissance externe de Dassault Systèmes SE ou d’une
entreprise associée, notamment par voie de fusion,
scission, apport partiel d’actifs, apport en nature ou
échange de titres.
L’acquisition, la cession, le transfert ou l’échange de ces
actions pourront intervenir à tout moment dans le respect
des dispositions légales et réglementaires sauf en période
d’offre publique.
Le descriptif du programme de rachat est contenu dans
le présent Document d’enregistrement universel au
paragraphe 6.2.4 « Programmes de rachats d’actions » qui
contient toutes les informations complémentaires utiles sur
ce sujet.
Dans la perspective d’une annulation des actions
rachetées, il est également proposé d’autoriser le Conseil
d’administration, le cas échéant, pour la même durée, à
annuler tout ou partie des actions qu’il aura ainsi rachetées
et à réduire corrélativement le capital social dans la limite de
5 % de son montant par période de 24 mois.

7.1.10 Délégations de compétence et de pouvoirs
en vue d’augmenter le capital
Les délégations de compétence et de pouvoirs en vue
d’augmenter le capital social consenties au Conseil
d’administration par l’Assemblée générale du 26 mai 2021
arrivent à expiration en juillet 2023. Il est en conséquence
proposé de déléguer à nouveau au Conseil compétence pour
augmenter le capital social pour une durée de 26 mois, afin
notamment de lui permettre de choisir, à tout moment, au
sein d’une large gamme de valeurs mobilières donnant accès
au capital ou à des titres de créances de la Société, avec

maintien ou non du droit préférentiel de souscription des
actionnaires, par voie d’offre au public, le financement le plus
approprié au développement du Groupe, compte tenu des
caractéristiques des marchés au moment considéré.
Il est également proposé de renouveler la délégation de
compétence donnée au Conseil pour augmenter le capital
par incorporation de réserves, bénéfices ou primes, ainsi

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

7

335

7

Assemblée générale

Exposé des motifs des résolutions proposées par le Conseil d’administration à l’Assemblée générale du 24 mai 2023

que la délégation de pouvoirs pour augmenter le capital en
rémunération d’apports en nature de titres.
Les résolutions proposées à cet effet remplaceront celles
adoptées par l’Assemblée générale des actionnaires du
26 mai 2021 dont le Conseil d’administration n’a pas fait
usage à la date d’établissement du présent Document
d’enregistrement universel (voir le paragraphe 5.1.7.2
« Tableau récapitulatif des délégations en cours de validité
accordées par l’Assemblée générale des actionnaires dans le
domaine des augmentations de capital »).
Si vous adoptez ces résolutions, le Conseil aura la possibilité de :
— procéder à des augmentations de capital avec ou sans
droit préférentiel de souscription des actionnaires (en
utilisant notamment la faculté offerte par la loi de
recourir à une offre au public uniquement auprès de
gérants de portefeuille ou d’investisseurs qualifiés) dans
la limite de 12 millions d’euros en nominal et, concernant
les titres de créance donnant accès au capital, dans la
limite de 1 milliard d’euros de nominal ;

— p

rocéder à des augmentations de capital par
incorporation de réserves, bénéfices ou primes, dans
la limite de ce même montant de 12 millions d’euros en
nominal ;
— augmenter le capital social pour rémunérer des apports
en nature de titres, dans la limite de 10 % du capital
social et de ce même montant de 12 millions d’euros en
nominal.
Le Conseil ne pourrait faire usage de ces délégations en
période d’offre publique visant les titres de la Société.
Le plafond de 12 millions d’euros représente le plafond
global du montant nominal de toutes les augmentations de
capital susceptibles d’être réalisées au titre (i) des résolutions
14 à 21 soumises à l’Assemblée générale du 24 mai 2023
et (ii) des résolutions 19 et 20 adoptées par l’Assemblée
générale du 19 mai 2022 (délégations en matière de fusions,
scissions et apports partiels d’actifs, voir le paragraphe 7.1.12
du Document d’enregistrement universel 2021).

7.1.11 Autorisations financières à destination
des salariés et mandataires sociaux
La politique de rémunération mise en place par Dassault
Systèmes SE doit permettre d’attirer, de motiver et de retenir
les collaborateurs et cadres clés présentant la diversité de
talents et le haut niveau de compétences requis pour les
différentes activités de l’Entreprise, la concurrence pour de
tels profils étant intense.
L’équipe de direction et les collaborateurs clés de Dassault
Systèmes SE peuvent bénéficier d’une incitation à long
terme notamment sous forme d’actions de performance ou
d’options de souscription d’actions Dassault Systèmes.
Les collaborateurs de Dassault Systèmes SE ont également eu
la possibilité, en 2022, de souscrire à une offre d’actionnariat
salarié (voir le paragraphe 5.1.5 « Intérêts des dirigeants
et salariés dans le capital de Dassault Systèmes SE »).
Une nouvelle offre aux salariés, décidée par le Conseil
d’administration fin 2022, est en cours de réalisation.

Actions de performance
Il est proposé de renouveler l’autorisation d’attribuer
gratuitement des actions aux salariés ou dirigeants de
Dassault Systèmes SE, donnée au Conseil d’administration par
l’Assemblée générale du 26 mai 2021 et qui expirera en 2023.
Cette nouvelle autorisation priverait d’effet, à compter
du 24 mai 2023 et pour la partie non encore utilisée,
l’autorisation consentie au Conseil d’administration par
l’Assemblée générale du 26 mai 2021 (20e résolution).
Elle serait consentie pour une période de deux ans.
Le nombre total d’actions attribuées gratuitement en vertu
de cette autorisation ne pourrait excéder 1,5 % du capital de

336

la Société, à la date de la décision d’attribution par le Conseil
d’administration.
Conformément au Code de gouvernement d’entreprise des
sociétés cotées AFEP-MEDEF et à la recommandation du
Comité des rémunérations et de sélection, il est proposé
de limiter le nombre d’actions pouvant être attribué aux
dirigeants mandataires sociaux, au sens de ce Code, à 35 %
de l’enveloppe globale ainsi autorisée.
Toutes les attributions d’actions, y compris l’attribution
d’actions de performance au Directeur Général au titre de
la démarche de son association au capital et l’attribution au
Directeur Général Délégué, seraient soumises à une condition
de présence, aucune action ne pouvant être acquise si la
condition de présence n’est pas satisfaite, et à une condition
de performance exigeante, appréciée sur une période
minimum de trois ans.
La condition de performance reposerait sur deux critères :
— un taux de croissance du bénéfice net par action fixé par
le Conseil, cohérent avec le taux de croissance inclus dans
les objectifs pluriannuels publiés par la Société ; et
— un indicateur multi‑critères ESG.
Pour certains bénéficiaires (hors dirigeants mandataires
sociaux), la condition de performance pourrait, le cas
échéant, alternativement ou cumulativement reposer sur un
objectif spécifique à leur marque de rattachement.
Le Conseil fixera le ou les niveau(x) minimum d’atteinte
(généralement fixé à 80 %) en‑dessous desquels aucune
action ne pourra être acquise aux bénéficiaires. Aucune action
de performance ne pourra être acquise aux bénéficiaires en
dessous de ce(s) niveau(x) minimum d’atteinte.

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Assemblée générale

Exposé des motifs des résolutions proposées par le Conseil d’administration à l’Assemblée générale du 24 mai 2023

Les informations relatives à l’utilisation par le Conseil
d’administration de l’autorisation donnée par l’Assemblée
générale du 26 mai 2021 figurent au paragraphe 5.1.5
« Intérêts des dirigeants et salariés dans le capital de Dassault
Systèmes SE ».

Options de souscription ou d’achat d’actions
Il est proposé de renouveler l’autorisation de consentir des
options de souscription ou d’achat d’actions, donnée au
Conseil d’administration par l’Assemblée générale du 26 mai
2020 et qui expirera en 2023.

serait déterminé par le Conseil d’administration le jour de
l’attribution, sans décote possible par rapport au cours de
clôture de l’action sur le marché Euronext Paris de la séance
de bourse précédant le jour de l’attribution.
Les informations relatives à l’utilisation par le Conseil
d’administration des autorisations données par l’Assemblée
générale du 26 mai 2020 figurent au paragraphe 5.1.5
« Intérêts des dirigeants et salariés dans le capital de Dassault
Systèmes SE ».

Augmentation de capital au profit des salariés

Cette nouvelle autorisation priverait d’effet, à compter
du 24 mai 2023 et pour la partie non encore utilisée,
l’autorisation consentie au Conseil d’administration par
l’Assemblée générale du 26 mai 2020 (15e résolution).

Pour permettre la mise en place d’opérations d’actionnariat
salarié, il est proposé de déléguer au Conseil d’administration
compétence pour augmenter le capital social au profit
d’adhérents à un plan d’épargne d’entreprise.

Elle serait consentie pour une période de deux ans.

Afin de faciliter la structuration de l’offre dans certains
pays hors de France, il est également proposé de déléguer
au Conseil d’administration compétence pour augmenter le
capital social au profit d’une catégorie de bénéficiaires.

Le nombre maximum d’options pouvant être consenties par
le Conseil d’administration et non encore levées ne pourrait
donner droit à souscrire ou acquérir un nombre d’actions
excédant 3 % du capital.
Aucune option ne pourrait être attribuée aux dirigeants
mandataires sociaux au sens du Code de gouvernement
d’entreprise des sociétés cotées AFEP-MEDEF. Aucune option
n’est à ce jour attribuée aux membres de l’équipe de direction.
Toutes les attributions d’options seraient soumises à une
condition de présence, aucune option n’étant exerçable si la
condition de présence n’est pas satisfaite, et à une condition
de performance exigeante.
La condition de performance reposerait sur deux critères :
— un taux de croissance du bénéfice net par action fixé par
le Conseil, cohérent avec le taux de croissance inclus dans
les objectifs pluriannuels publiés par la Société ; et
— un indicateur multi‑critères ESG.
Pour certains bénéficiaires, la condition de performance
pourrait, le cas échéant, alternativement ou cumulativement
reposer sur un objectif spécifique à leur marque de
rattachement.
La condition de performance serait appréciée sur une période
minimum de trois ans, avec des tranches exerçables chaque
année.
Le Conseil fixera le ou les niveau(x) minimum d’atteinte
(généralement fixé à 80 %) en‑dessous desquels aucune
option ne pourra être exerçable par les bénéficiaires.
Aucune option ne pourra être exerçable par les bénéficiaires
en‑dessous de ce(s) niveau(x) minimum d’atteinte.
Le prix de souscription des actions nouvelles ou prix
d’achat des actions existantes par exercice des options

7

Le montant nominal global maximum des augmentations de
capital pouvant ainsi être réalisées serait de 1 million d’euros
par l’émission d’actions nouvelles ou de titres donnant accès
au capital.
Une nouvelle offre aux salariés a été décidée fin 2022
dans le cadre des délégations de compétence accordées
par l’Assemblée générale du 19 mai 2022, par le Conseil
d’administration de Dassault Systèmes SE et annoncée
le 15 mars 2023. Sa réalisation est prévue le 15 juin 2023.
Cette offre sera proposée à environ 99 % des collaborateurs
Dassault Systèmes dans le monde. Elle se traduira par une
augmentation de capital réservée aux salariés portant sur
un maximum de 7 millions d’actions Dassault Systèmes.
Les actions seront souscrites soit sous la forme nominative,
soit par l’intermédiaire d’un fond commun de placement
d’entreprise (FCPE). Pour plus d’informations sur cette
nouvelle offre internationale d’actionnariat salarié, se référer
au communiqué de presse du 15 mars 2023 publié sur le site
internet de la Société.
Les deux nouvelles délégations de compétence ne
remplaceront donc celles données par l’Assemblée générale
du 19 mai 2022 qu’à compter du 1er septembre 2023, après la
réalisation de cette nouvelle offre d’actionnariat salarié sur le
fondement des résolutions 17 et 18 de l’Assemblée générale
du 19 mai 2022.
Les informations relatives à l’utilisation par le Conseil
d’administration des autorisations données par l’Assemblée
générale du 19 mai 2022 figurent au paragraphe 5.1.5
« Intérêts des dirigeants et salariés dans le capital de Dassault
Systèmes SE ».

7

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

337

7

Assemblée générale

Texte des résolutions proposées par le Conseil d’administration à l’Assemblée générale du 24 mai 2023

7.2

Texte des résolutions proposées
par le Conseil d’administration
à l’Assemblée générale du 24 mai 2023

De la compétence de l’Assemblée générale ordinaire
Première résolution

Deuxième résolution

Approbation des comptes annuels de l’exercice

Approbation des comptes consolidés de l’exercice

L’Assemblée générale, après avoir entendu la lecture du
rapport de gestion du Conseil d’administration et du rapport
des Commissaires aux comptes ainsi que les explications
complémentaires fournies verbalement, approuve le rapport
de gestion du Conseil et les comptes annuels de l’exercice
clos le 31 décembre 2022, tels qu’ils ont été présentés.

L’Assemblée générale, après avoir entendu lecture du rapport
du Conseil d’administration sur la gestion du Groupe, tel
qu’inclus dans le rapport de gestion, et du rapport des
Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés ainsi
que les explications complémentaires fournies verbalement,
approuve dans toutes leurs parties le rapport de gestion
du Conseil et les comptes consolidés de l’exercice clos le
31 décembre 2022, tels qu’ils ont été présentés.

Elle approuve en conséquence les opérations traduites dans
ces comptes ou résumées dans ces rapports, et notamment,
conformément aux dispositions de l’article 223 quater du
Code général des impôts, le montant global des dépenses
et charges non déductibles des résultats imposables
visées à l’article 39.4° du même Code, qui s’est élevé à
724 570 euros et qui a donné lieu à un impôt sur les sociétés
de 187 156 euros.

Elle approuve en conséquence les opérations traduites dans
ces comptes consolidés ou résumées dans ces rapports.

Troisième résolution
Affectation du résultat
L’Assemblée générale, sur proposition du Conseil d’administration, décide d’affecter le bénéfice de l’exercice s’élevant à
781 856 261,68 euros (1) ainsi qu’il suit :
– à la réserve légale
– à un compte de réserve spéciale (2)
– à la distribution aux 1 335 039 708 actions composant le capital au 31/12/2022 d’un
dividende de (0,21 euro x 1 335 039 708)(3)
– au report à nouveau
ce qui, compte tenu du report à nouveau bénéficiaire des exercices antérieurs s’élevant à
2 945 604 044,79 euros, porte le report à nouveau à
(1)
(2)
(3)

280 358 338,68 €
501 474 692,45 €
3 447 078 737,24 €

Ce bénéfice, augmenté du report à nouveau bénéficiaire des exercices antérieurs de 2 945 604 044,79 euros et après dotation de la réserve légale, constitue un bénéfice
distribuable de 3 727 437 075,92 euros.
En application de l’article 238 bis AB alinéa 5 du Code général des impôts.
Le montant global de dividendes sera ajusté en fonction de l’évolution du nombre d’actions entre le 1er janvier 2023 et la date de la présente Assemblée générale, par suite
de levées d’options de souscription d’actions, étant précisé que le nombre maximum d’actions susceptibles de provenir de l’exercice d’options est de 19 086 147, soit un
montant maximum de dividende supplémentaire de 4 008 090,87 euros.

Le dividende sera détaché de l’action le 29 mai 2023 et mis
en paiement le 31 mai 2023.
À la date de mise en paiement, le montant du dividende
correspondant (i) aux actions autodétenues par Dassault
Systèmes SE et (ii) aux actions Dassault Systèmes détenues
par SW Securities LLC, société contrôlée par le Groupe
Dassault Systèmes SE, sera affecté au compte « report à
nouveau » conformément aux dispositions de l’article L. 225210 du Code de commerce et aux stipulations contractuelles
en vigueur entre SW Securities LLC et Dassault Systèmes SE.

338

23 230,55 €
0€

En outre, préalablement à la mise en paiement du dividende,
le Conseil d’administration ou, sur délégation, le Directeur
Général, constatera le nombre d’actions supplémentaires qui
auront été émises du fait de l’exercice d’options de souscription
d’actions entre le 1er janvier 2023 et la date de la présente
Assemblée générale. Les sommes nécessaires au paiement du
dividende attaché aux actions émises pendant cette période
seront prélevées sur le compte « report à nouveau ».

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Assemblée générale

Texte des résolutions proposées par le Conseil d’administration à l’Assemblée générale du 24 mai 2023

La somme ainsi distribuée aux actionnaires personnes
physiques domiciliés fiscalement en France sera, le cas échéant :
— soit soumise au prélèvement forfaitaire non libératoire
de 30 % (12,8 % d’impôt sur le revenu et 17,2 % de
prélèvements sociaux) (article 117 quater du Code général
des impôts) ;
— soit, sur option individuelle exercée chaque année de
manière expresse, irrévocable et globale pour l’ensemble

7

des revenus de capitaux mobiliers, prise en compte
pour la détermination du revenu global des actionnaires
soumis au barème progressif de l’impôt sur le revenu au
titre de l’année de sa perception (article 200 A du Code
général des impôts), après application d’un abattement
non plafonné de 40 % (article 158, 3, 2° du Code
général des impôts). Les dividendes imposés au barème
progressif de l’impôt sur le revenu font également l’objet
de prélèvements sociaux au taux de 17,2 %.

Conformément à l’article 243 bis du Code général des impôts, il est rappelé qu’au titre des trois exercices précédents, il a été
distribué par action :
2021
Dividende (1) (en euros)
Nombre d’actions ayant bénéficié de la distribution (3)
(1)
(2)
(3)

2020

2019

0,17
0,11 (2)
0,14 (2)
1 314 896 795 1 313 041 750 1 303 406 600

Dividende 100 % éligible à l’abattement de 40 % prévu par l’article 158, 3, 2° du Code général des impôts.
Après retraitement afin de refléter la division par cinq de la valeur nominale de l’action Dassault Systèmes effective le 7 juillet 2021.
Les nombres d’actions indiqués tiennent compte de la division par cinq de la valeur nominale de l’action Dassault Systèmes effective le 7 juillet 2021.

Quatrième résolution

Septième résolution

Conventions réglementées

Éléments de rémunération versés en 2022 ou attribués
au titre de l’exercice 2022 à Monsieur Charles Edelstenne,
Président du Conseil d’administration jusqu’au 8 janvier
2023

L’Assemblée générale, connaissance prise du rapport spécial
des Commissaires aux comptes sur les conventions visées
aux articles L. 225‑38 et suivants du Code de commerce,
prend acte dudit rapport qui ne fait état d’aucune convention
nouvelle.

Cinquième résolution
Renouvellement du mandat d’un Commissaire aux comptes
titulaire
L’Assemblée générale, après avoir entendu le rapport du
Conseil d’administration, décide de renouveler la société
PricewaterhouseCoopers Audit, dont le siège social est
situé 63 rue de Villiers – 92200 Neuilly‑sur-Seine, en
qualité de Commissaire aux comptes titulaire pour une
durée de six exercices, soit jusqu’à l’Assemblée générale des
actionnaires devant statuer sur les comptes de l’exercice clos
le 31 décembre 2028.
La société PricewaterhouseCoopers Audit a d’ores et déjà fait
savoir qu’elle acceptait le renouvellement de son mandat.

Sixième résolution
Politique de rémunération des mandataires sociaux
L’Assemblée générale, connaissance prise du rapport établi
en application des articles L. 225‑37 et L. 22‑10‑8 du Code de
commerce, approuve la politique de rémunération des mandataires sociaux fixée par le Conseil d’administration et figurant
dans le paragraphe 5.1.3 « Politique de rémunération des mandataires sociaux » du chapitre 5 « Gouvernement d’entreprise »
du Document d’enregistrement universel pour 2022.

L’Assemblée générale, connaissance prise du rapport établi
en application des articles L. 225‑37 et L. 22‑10‑9 du Code
de commerce, approuve les éléments de rémunération
versés en 2022 ou attribués au titre de l’exercice 2022
à Monsieur Charles Edelstenne, Président du Conseil
d’administration jusqu’au 8 janvier 2023, tels que figurant
dans le paragraphe 5.1.4 « Synthèse des rémunérations
et avantages attribués aux mandataires sociaux » du
chapitre 5 « Gouvernement d’entreprise » du Document
d’enregistrement universel pour 2022.

Huitième résolution
Éléments de rémunération versés en 2022 ou attribués
au titre de l’exercice 2022 à Monsieur Bernard Charlès,
Vice‑président du Conseil d’administration et Directeur
Général jusqu’au 8 janvier 2023
L’Assemblée générale, connaissance prise du rapport établi
en application des articles L. 225‑37 et L. 22‑10‑9 du Code
de commerce, approuve les éléments de rémunération versés
en 2022 ou attribués au titre de l’exercice 2022 à Monsieur
Bernard Charlès, Vice‑président du Conseil d’administration
et Directeur Général jusqu’au 8 janvier 2023, tels que figurant
dans le paragraphe 5.1.4 « Synthèse des rémunérations
et avantages attribués aux mandataires sociaux » du
chapitre 5 « Gouvernement d’entreprise » du Document
d’enregistrement universel pour 2022.

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

7

339

7

Assemblée générale

Texte des résolutions proposées par le Conseil d’administration à l’Assemblée générale du 24 mai 2023

Neuvième résolution
Approbation des informations figurant dans le rapport sur le
gouvernement d’entreprise et relatives à la rémunération des
mandataires sociaux (article L. 22‑10‑9 du Code de commerce)
L’Assemblée générale, connaissance prise du rapport établi
en application des articles L. 225‑37 et L. 22‑10‑9 du Code de
commerce, approuve les informations sur les rémunérations
des mandataires sociaux du rapport sur le gouvernement
d’entreprise mentionnées au I de l’article L. 22‑10‑9 du Code de
commerce et figurant dans les paragraphes 5.1.4 « Synthèse des
rémunérations et avantages attribués aux mandataires sociaux »
et 5.1.3.2 « Rémunération de M. Bernard Charlès, Vice‑président
du Conseil d’administration et Directeur Général jusqu’au
8 janvier 2023 puis Président-Directeur Général » du chapitre 5
« Gouvernement d’entreprise » du Document d’enregistrement
universel pour 2022.

Dixième résolution
Renouvellement du mandat de Madame Catherine Dassault
L’Assemblée générale constate que le mandat d’administrateur
de Madame Catherine Dassault arrive à expiration lors de
la présente Assemblée générale et renouvelle son mandat
pour une durée de quatre ans. Ce mandat prendra fin lors de
l’Assemblée générale qui statuera sur les comptes de l’exercice
clos le 31 décembre 2026.

Onzième résolution
Nomination d’un nouvel administrateur
L’Assemblée générale décide de nommer Madame Geneviève
Berger en qualité d’administrateur de la Société pour une
durée de quatre ans. Ce mandat prendra fin lors de l’Assemblée
générale qui statuera sur les comptes de l’exercice clos le
31 décembre 2026.

Douzième résolution
Autorisation d’acquérir des actions Dassault Systèmes
L’Assemblée générale, connaissance prise du rapport du
Conseil d’administration, autorise le Conseil d’administration
à acheter un nombre maximum de 25 millions d’actions
Dassault Systèmes, selon les modalités prévues par les
articles L. 22‑10‑62 et suivants du Code de commerce, les
articles 241‑1 et suivants du Règlement général de l’Autorité
des marchés financiers et le Règlement (UE) n° 596/2014 du
16 avril 2014 sur les abus de marché (« Règlement MAR »)
et le Règlement délégué (UE) n° 2016/1052 du 8 mars 2016
complétant le Règlement MAR.
Cette autorisation pourra être utilisée par le Conseil
d’administration pour les objectifs indiqués ci‑dessous :
1) annuler des actions afin d’accroître la rentabilité des fonds
propres et le résultat par action, sous réserve de l’adoption
de la résolution visant à permettre l’annulation d’actions
par l’Assemblée générale dans sa partie extraordinaire ;

340

2) honorer les obligations liées à des attributions d’options
sur actions ou autres allocations, remises ou cessions
d’actions aux salariés ou aux mandataires sociaux de
Dassault Systèmes SE ou d’une entreprise associée ;
3) remettre des actions lors de l’exercice des droits attachés
à des valeurs mobilières donnant accès au capital de
Dassault Systèmes SE ;
4) assurer l’animation du marché ou la liquidité de l’action
de Dassault Systèmes par l’intermédiaire d’un prestataire
de services d’investissement au travers d’un contrat de
liquidité conforme à une pratique de marché admise par
l’Autorité des marchés financiers ;
5) mettre en œuvre toute pratique de marché qui viendrait à
être admise par la loi ou l’Autorité des marchés financiers ;
6) remettre des actions dans le cadre d’opérations de croissance
externe de Dassault Systèmes SE ou d’une entreprise
associée, notamment par voie de fusion, scission, apport
partiel d’actifs, apport en nature ou échange de titres.
L’acquisition, la cession, le transfert ou l’échange de ces
actions pourront être effectués par tous moyens, sur le
marché (réglementé ou non), sur un système multilatéral de
négociation (MTF), via un internalisateur systématique ou de
gré à gré, y compris par rachats de blocs.
L’acquisition, la cession, le transfert ou l’échange de ces
actions pourront intervenir à tout moment dans le respect
des dispositions légales et réglementaires sauf en période
d’offre publique.
Le montant maximal des fonds destinés au rachat des actions
de la Société ne pourra dépasser 1 milliard d’euros, cette
condition étant cumulative avec celle du plafond de 25 millions
d’actions Dassault Systèmes.
Cette autorisation pourra être utilisée par le Conseil
d’administration pour l’ensemble des actions autodétenues.
Cette autorisation est valable dès la présente Assemblée
générale jusqu’à l’Assemblée générale ordinaire annuelle
statuant sur les comptes de l’exercice clos le 31 décembre
2023. L’Assemblée générale confère tous pouvoirs au Conseil
d’administration, avec faculté de délégation dans les cas
où la loi l’autorise, pour passer tous ordres de bourse ou
hors bourse, conclure tous accords, établir tous documents
notamment d’information, fixer les modalités d’intervention
de la Société sur le marché ou non, ainsi que les conditions
d’acquisition et de cession des actions, effectuer toutes
déclarations notamment auprès de l’Autorité des marchés
financiers, remplir toutes formalités et, plus généralement,
faire le nécessaire pour réaliser ces opérations.
L’Assemblée générale confère également tous pouvoirs au
Conseil d’administration, si la loi ou l’Autorité des marchés
financiers venait à étendre ou à compléter les objectifs
autorisés pour les programmes de rachat d’actions, à l’effet
de porter à la connaissance du public, dans les conditions
légales et réglementaires applicables, les modifications
éventuelles du programme concernant les objectifs modifiés.
Conformément aux dispositions des articles L. 225‑211 et
R. 225‑160 du Code de commerce, la Société ou la personne
chargée du service des titres tiendra les registres d’achat et

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Assemblée générale

Texte des résolutions proposées par le Conseil d’administration à l’Assemblée générale du 24 mai 2023

de vente des actions acquises et vendues dans le cadre de ce
programme.

7

La présente autorisation met fin au précédent programme de
rachat d’actions autorisé par l’Assemblée générale mixte des
actionnaires du 19 mai 2022 dans sa quatorzième résolution.

De la compétence de l’Assemblée générale extraordinaire
Treizième résolution
Autorisation donnée au Conseil d’administration de réduire
le capital social par annulation d’actions précédemment
rachetées dans le cadre du programme de rachat d’actions
L’Assemblée générale, connaissance prise du rapport du Conseil
d’administration et le rapport spécial des Commissaires aux
comptes, autorise le Conseil d’administration, conformément aux
dispositions de l’article L. 22‑10‑62 du Code de commerce, à :
— réduire le capital social par voie d’annulation, en une ou
plusieurs fois, de tout ou partie des actions acquises par
la Société dans le cadre d’un programme de rachat de ses
propres actions, et ce dans la limite de 5 % du capital par
périodes de 24 mois ;
— imputer la différence entre la valeur de rachat des
actions annulées et leur valeur nominale sur les primes et
réserves disponibles.
L’Assemblée générale donne, plus généralement, à cet
effet tous pouvoirs au Conseil d’administration pour fixer
les conditions et modalités de cette ou de ces réductions de
capital, constater la réalisation de la ou des réductions du
capital consécutives aux opérations d’annulations autorisées
par la présente résolution, modifier, le cas échéant, les statuts
de la Société en conséquence, effectuer toutes déclarations
auprès de l’Autorité des marchés financiers ou tout autre
organisme, remplir toutes formalités et plus généralement
faire le nécessaire à la bonne fin de cette opération.
Cette autorisation est donnée pour une période expirant
à l’issue de l’Assemblée générale appelée à statuer sur les
comptes de l’exercice clos le 31 décembre 2023.

Quatorzième résolution
Délégation de compétence donnée au Conseil d’administration
en vue d’augmenter le capital par émission d’actions ou de titres
de capital donnant accès à d’autres titres de capital de la Société
ou donnant droit à l’attribution de titres de créances, et d’émettre
des valeurs mobilières donnant accès à des titres de capital à
émettre de la Société, avec maintien du droit préférentiel de
souscription des actionnaires
L’Assemblée générale, connaissance prise du rapport du Conseil
d’administration et du rapport spécial des Commissaires aux
comptes :
1) d
élègue au Conseil d’administration, en application
des dispositions des articles L. 225-129 à L. 225-129-6,
L. 22-10‑49, L. 22-10-51, L. 228-91 et L. 228-92 du
Code de commerce, sa compétence pour décider, en une
ou plusieurs fois, à l’époque ou aux époques qu’il fixera,
dans les proportions qu’il appréciera, tant en France qu’à

l’étranger, l’émission d’actions ordinaires, et/ou de titres
de capital donnant accès à d’autres titres de capital ou
donnant droit à l’attribution de titres de créances, et/ou
de toutes autres valeurs mobilières donnant accès à des
titres de capital de la Société à émettre, étant précisé que
le Conseil d’administration pourra déléguer au Directeur
Général, ou en accord avec ce dernier, à un ou plusieurs
Directeurs Généraux Délégués, dans les conditions
permises par la loi, tous les pouvoirs nécessaires pour
décider de l’augmentation de capital ;
2) d
écide qu’est expressément exclue toute émission
d’actions de préférence et de valeurs mobilières donnant
accès à des actions de préférence ;
3) décide que le montant nominal maximum des augmentations
de capital social, susceptibles d’être réalisées immédiatement
et/ou à terme en vertu de la présente délégation, ne pourra
excéder 12 millions d’euros, étant précisé que ce plafond
global est fixé compte non tenu du montant nominal des
actions à émettre pour préserver les droits des porteurs de
valeurs mobilières ou autres droits donnant accès au capital
de la Société, conformément aux dispositions légales et
réglementaires applicables et, le cas échéant, aux stipulations
contractuelles prévoyant d’autres cas d’ajustement ;
4) d
écide en outre que le montant nominal des valeurs
mobilières représentatives de créances de la Société,
susceptibles d’être émises en vertu de la présente
délégation, sera au maximum de 1 milliard d’euros ou
la contre-valeur de ce montant en monnaie étrangère
ou en unités de comptes fixées par référence à plusieurs
monnaies ;
5) 
décide que les actionnaires pourront exercer, dans les
conditions prévues par la loi, leur droit préférentiel de
souscription aux actions, titres de capital et autres valeurs
mobilières émis en vertu de la présente résolution ;
6) d
écide que si les souscriptions à titre irréductible et,
le cas échéant, à titre réductible, n’ont pas absorbé la
totalité d’une émission d’actions, titres de capital ou
autres valeurs mobilières, le Conseil d’administration
pourra offrir au public, totalement ou partiellement, les
titres non souscrits ;
7) constate que cette délégation emporte de plein droit,
au profit des porteurs de valeurs mobilières donnant
accès au capital de la Société susceptibles d’être émises,
renonciation des actionnaires à leur droit préférentiel de
souscription aux titres de capital auxquelles ces valeurs
mobilières donnent droit ;
8) 
décide que la somme revenant ou devant revenir à la
Société pour chacune des actions émises dans le cadre de

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

7

341

7

Assemblée générale

Texte des résolutions proposées par le Conseil d’administration à l’Assemblée générale du 24 mai 2023

la présente délégation devra être au moins égale au pair
des actions à la date d’émission ;

et/ou de toutes autres valeurs mobilières donnant
accès à des titres de capital de la Société à émettre à
la suite de l’émission, par les sociétés dont la Société
détient, directement ou indirectement, plus de la
moitié du capital, de tous titres de capital ou toutes
valeurs mobilières donnant accès à des titres de
capital de la Société à émettre,

9) décide que le Conseil d’administration pourra s’il le juge
opportun, procéder à toutes imputations sur la ou les
primes d’émission et notamment celles des frais, droits
et honoraires entraînés par la réalisation des émissions,
le cas échéant prélever sur ce montant les sommes
nécessaires pour porter la réserve légale au dixième du
nouveau capital après chaque émission ;

c) l’émission d’actions, et/ou de titres de capital, et/
ou de valeurs mobilières donnant accès à des titres
de capital à émettre d’une société dont elle détient
directement ou indirectement plus de la moitié du
capital,

10) 
décide que le Conseil d’administration ne pourra, sauf
autorisation préalable par l’Assemblée générale, faire
usage de la présente autorisation à compter du dépôt par
un tiers d’un projet d’offre publique visant les titres de la
Société et ce, jusqu’à la fin de la période d’offre ;

d) l’émission de valeurs mobilières donnant accès à
des titres de capital existants, ou donnant droit à
l’attribution de titres de créances d’une autre société
dont la Société ne possède pas directement ou
indirectement plus de la moitié du capital.

11) d
écide que la présente délégation prive d’effet la
délégation de même nature consentie par l’Assemblée
générale mixte des actionnaires du 26 mai 2021 dans sa
quatorzième résolution.

Le Conseil d’administration pourra déléguer au Directeur
Général ou, en accord avec ce dernier, à un ou plusieurs
Directeurs Généraux Délégués, dans les conditions
permises par la loi, tous les pouvoirs nécessaires pour
décider de l’augmentation de capital.

La délégation ainsi conférée au Conseil d’administration est
valable pour une durée de vingt-six mois à compter de la
présente Assemblée.

La présente décision emporte de plein droit, au profit des
titulaires de valeurs mobilières susceptibles d’être émises
par les filiales, renonciation des actionnaires de la Société
à leur droit préférentiel de souscription aux titres de
capital auxquels ces valeurs donnent droit ;

Quinzième résolution
Délégation de compétence donnée au Conseil d’administration
en vue d’augmenter le capital par émission d’actions ou de
titres de capital donnant accès à d’autres titres de capital
de la Société ou donnant droit à l’attribution de titres de
créances, et d’émettre des valeurs mobilières donnant accès
à des titres de capital à émettre, avec suppression du droit
préférentiel de souscription des actionnaires et par voie d’une
offre au public autre que celles visées à l’article L. 411-2 1° du
Code monétaire et financier
L’Assemblée générale, connaissance prise du rapport du Conseil
d’administration et du rapport spécial des Commissaires aux
comptes :
1) délègue au Conseil d’administration, en application des
dispositions des articles L. 225-129 à L. 225-129-6,
L. 225-135, L. 225-136, L. 22-10-49, L. 22-10-51, L. 2210-52, L. 22-10-54 et L. 228-91 à L. 228-94 du Code de
commerce, sa compétence pour décider, par une offre au
public autre que celles visées au 1° de l’article L. 411-2
du Code monétaire et financier ou, le cas échéant, sous
réserve de l’approbation d’une résolution spécifique
à cet effet par l’Assemblée générale, par une offre au
public visée au 1° de l’article L. 411-2 du Code monétaire
et financier, en une ou plusieurs fois, à l’époque ou aux
époques qu’il fixera, dans les proportions qu’il appréciera,
tant en France qu’à l’étranger :
a) l
’émission d’actions, et/ou de titres de capital
donnant accès à d’autres titres de capital ou donnant
droit à l’attribution de titres de créances de la Société,
et/ou de toutes autres valeurs mobilières donnant
accès à des titres de capital de la Société à émettre,
b) l
’émission d’actions, et/ou de titres de capital
donnant accès à d’autres titres de capital ou donnant
droit à l’attribution de titres de créances de la Société,

342

2) d

écide que le montant nominal maximum des
augmentations de capital social, susceptibles d’être
réalisées immédiatement et/ou à terme en vertu de la
présente délégation, ne pourra excéder 12 millions d’euros,
étant précisé que ce plafond est fixé sans tenir compte du
montant nominal des actions à émettre pour préserver les
droits des porteurs de valeurs mobilières ou autres droits
donnant accès au capital de la Société, conformément
aux dispositions légales et réglementaires applicables et,
le cas échéant, aux stipulations contractuelles prévoyant
d’autres cas d’ajustement ;
3) décide que le montant nominal susceptible d’être émis en
vertu de la présente résolution s’imputera sur le plafond
nominal global maximum des augmentations de capital
de 12 millions d’euros fixé au titre de la quatorzième
résolution de la présente Assemblée ;
4) d
écide qu’est expressément exclue toute émission
d’actions de préférence et de valeurs mobilières donnant
accès à des actions de préférence ;
5) décide que cette augmentation de capital pourra résulter
de l’exercice d’un droit d’attribution résultant de toutes
valeurs mobilières émises par toute société dont la
Société détient, directement ou indirectement, plus de la
moitié du capital et avec l’accord de cette dernière ;
6) 
décide, en outre, que le montant nominal des valeurs
mobilières représentatives de créances susceptibles
d’être émises en vertu de la présente délégation, sera
au maximum de 1 milliard d’euros ou encore la contrevaleur de ce montant en monnaie étrangère ou en unités
de comptes fixées par référence à plusieurs monnaies, et

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Assemblée générale

Texte des résolutions proposées par le Conseil d’administration à l’Assemblée générale du 24 mai 2023

s’imputera sur le plafond de 1 milliard d’euros fixé au titre
de la quatorzième résolution de la présente Assemblée ;
7) décide de supprimer le droit préférentiel de souscription
des actionnaires aux actions, titres de capital et autres
valeurs mobilières à émettre, étant entendu que le
Conseil d’administration pourra conférer aux actionnaires
un délai de priorité de souscription sur tout ou partie de
l’émission, pendant le délai et selon les conditions qu’il
fixera, conformément aux dispositions de l’article L. 2210-51 du Code de commerce, ce délai de souscription ne
donnant pas lieu à la création de droits négociables ;
8) constate que cette délégation emporte de plein droit,
au profit des porteurs de valeurs mobilières donnant
accès au capital de la Société susceptibles d’être émises,
renonciation des actionnaires à leur droit préférentiel de
souscription aux titres de capital auxquelles ces valeurs
mobilières donnent droit ;
9) 
décide que la somme revenant ou devant revenir à la
Société pour chacune des actions émises ou à émettre
dans le cadre de la présente délégation sera au moins
égale à la valeur minimum fixée par la réglementation
applicable au moment où il est fait usage de la présente
délégation, soit actuellement la moyenne pondérée
des cours de l’action de la Société sur le marché
réglementé d’Euronext Paris des trois dernières séances
de bourse précédant le début de l’offre au public au
sens du règlement (UE) n° 2017/1129 du 14 juin 2017,
éventuellement diminuée d’une décote maximale de
10 %, et après, le cas échéant, correction de ce montant
pour tenir compte de la différence de date de jouissance ;
10) décide que le Conseil d’administration pourra faire usage
de la présente délégation, en tout ou partie, à l’effet
de rémunérer des titres apportés à une offre publique
d’échange initiée par la Société, dans les limites et sous
les conditions prévues par l’article L. 22-10-54 du Code
de commerce ;
11) décide que le Conseil d’administration pourra, s’il le juge
opportun, procéder à toutes imputations sur la ou les
primes d’émission et notamment celles des frais, droits
et honoraires entraînés par la réalisation des émissions,
le cas échéant prélever sur ce montant les sommes
nécessaires pour porter la réserve légale au dixième du
nouveau capital après chaque émission ;
12) 
décide que le Conseil d’administration ne pourra, sauf
autorisation préalable par l’Assemblée générale, faire
usage de la présente autorisation à compter du dépôt par
un tiers d’un projet d’offre publique visant les titres de la
Société et ce, jusqu’à la fin de la période d’offre ;
13) d
écide que la présente délégation prive d’effet la
délégation de même nature consentie par l’Assemblée
générale mixte des actionnaires du 26 mai 2021 dans sa
quinzième résolution.
La présente délégation ainsi conférée au Conseil
d’administration est valable pour une durée de vingt-six mois
à compter de la présente Assemblée.

7

Seizième résolution
Délégation de compétence donnée au Conseil d’administration
en vue d’augmenter le capital par émission d’actions ou de
titres de capital donnant accès à d’autres titres de capital
ou donnant droit à l’attribution de titres de créances, et
d’émettre des valeurs mobilières donnant accès à des titres
de capital à émettre, avec suppression du droit préférentiel
de souscription des actionnaires, dans le cadre d’une offre
au public visée à l’article L. 411-2 1° du Code monétaire et
financier
L’Assemblée générale, connaissance prise du rapport
du Conseil d’administration et du rapport spécial des
Commissaires aux comptes :
1) délègue au Conseil d’administration, en application des
dispositions des articles L. 225-136 et L. 22-10-52 du
Code de commerce, sa compétence pour décider, dans
le cadre et sous les conditions fixées par la quinzième
résolution de la présente Assemblée, l’émission de titres
de capital ou de créance, par une offre au public visée au
1° de l’article L. 411-2 du Code monétaire et financier ;
2) d

écide que le montant nominal maximum des
augmentations de capital, susceptibles d’être réalisées
immédiatement et/ou à terme en vertu de la présente
délégation, s’imputera sur le plafond nominal global
maximum des augmentations de capital de 12 millions
d’euros fixé au titre de la quatorzième résolution de la
présente Assemblée ;
3) 
décide que le Conseil d’administration ne pourra, sauf
autorisation préalable par l’Assemblée générale, faire
usage de la présente autorisation à compter du dépôt par
un tiers d’un projet d’offre publique visant les titres de la
Société et ce, jusqu’à la fin de la période d’offre ;
4) d
écide que la présente délégation prive d’effet la
délégation de même nature consentie par l’Assemblée
générale mixte des actionnaires du 26 mai 2021 dans sa
seizième résolution.
La présente délégation ainsi conférée au Conseil
d’administration est valable pour une durée de vingt-six mois
à compter de la présente Assemblée.

Dix-septième résolution
Délégation de compétence donnée au Conseil d’administration
en vue d’augmenter le nombre de titres à émettre en cas
d’augmentation de capital avec ou sans droit préférentiel de
souscription
L’Assemblée générale, connaissance prise du rapport du
Conseil d’administration :
1) d
élègue au Conseil d’administration, en application des
dispositions de l’article L. 225-135-1 du Code de commerce,
sa compétence à l’effet d’augmenter le nombre de titres
à émettre pour chacune des émissions, avec ou sans
droit préférentiel de souscription, décidées en vertu des
quatorzième, quinzième et seizième résolutions de la
présente Assemblée, dans les trente jours de la clôture de la

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

7

343

7

Assemblée générale

Texte des résolutions proposées par le Conseil d’administration à l’Assemblée générale du 24 mai 2023

souscription, dans la limite de 15 % de l’émission initiale, et
au même prix que celui retenu pour l’émission initiale ;
2) d
écide que le montant nominal maximum susceptible
d’être émis en vertu de la présente délégation s’imputera
sur le plafond nominal global des augmentations
de capital de 12 millions d’euros fixé au titre de la
quatorzième résolution de la présente Assemblée ;
3) décide que le Conseil d’administration pourra, s’il le juge
opportun, procéder à toutes imputations sur la ou les
primes d’émission et notamment celles des frais, droits
et honoraires entraînés par la réalisation des émissions,
le cas échéant prélever sur ce montant les sommes
nécessaires pour porter la réserve légale au dixième du
nouveau capital après chaque émission ;
4) 
décide que le Conseil d’administration ne pourra, sauf
autorisation préalable par l’Assemblée générale, faire
usage de la présente autorisation à compter du dépôt par
un tiers d’un projet d’offre publique visant les titres de la
Société et ce, jusqu’à la fin de la période d’offre ;
5) décide que la présente délégation prive d’effet la délégation
de même nature consentie par l’Assemblée générale mixte
des actionnaires du 26 mai 2021 dans sa dix-septième
résolution.
La présente délégation ainsi conférée au Conseil
d’administration est valable pour une durée de vingt-six mois
à compter de la présente Assemblée.

Dix-huitième résolution
Délégation de compétence donnée au Conseil d’administration
à l’effet d’augmenter le capital par incorporation de
réserves, bénéfices ou primes
L’Assemblée générale, connaissance prise du rapport du Conseil
d’administration et du rapport spécial des Commissaires aux
comptes :
1) délègue au Conseil d’administration, en application des
articles L. 225‑130 et L. 22‑10‑50 du Code de commerce,
sa compétence pour décider d’augmenter le capital social,
en une ou plusieurs fois, à l’époque ou aux époques
qu’il fixera, dans les proportions qu’il appréciera, par
incorporation de réserves, bénéfices, primes ou autres
sommes dont la capitalisation serait admise, ou encore
par la conjugaison d’une telle augmentation de capital
avec une augmentation de capital en numéraire réalisée
en vertu des quatorzième, quinzième, seizième et dixseptième résolutions de la présente Assemblée, par
émission et attribution d’actions gratuites ou élévation
de la valeur nominale des actions existantes, ou enfin
en combinant les deux opérations, étant précisé que le
Conseil d’administration pourra déléguer au Directeur
Général, ou en accord avec ce dernier, à un ou plusieurs
Directeurs Généraux Délégués, dans les conditions
permises par la loi, tous les pouvoirs nécessaires pour
décider de l’augmentation de capital ;
2) décide que le montant nominal maximum des augmentations
de capital social, susceptibles d’être réalisées en vertu de la
présente délégation, ne pourra excéder 12 millions d’euros,

344

étant précisé que ce plafond est fixé sans tenir compte du
montant nominal des actions à émettre pour préserver les
droits des porteurs de valeurs mobilières ou autres droits
donnant accès au capital de la Société, conformément aux
dispositions légales et réglementaires applicables et, le cas
échéant, aux stipulations contractuelles prévoyant d’autres
cas d’ajustement ;
3) décide que ce montant nominal maximum s’imputera sur
le plafond global nominal maximum des augmentations
de capital susceptibles d’être réalisées en vertu de la
quatorzième résolution de la présente Assemblée ;
4) d
écide que les droits formant rompus ne seront pas
négociables et que les actions correspondantes seront
vendues. Les sommes provenant de la vente seront
allouées aux titulaires des droits au plus tard 30 jours
après la date d’inscription à leur compte du nombre entier
d’actions attribuées ;
5) décide que le Conseil d’administration pourra, s’il le juge
opportun, procéder à toutes imputations sur la ou les
primes d’émission et notamment celles des frais, droits
et honoraires entraînés par la réalisation des émissions,
le cas échéant prélever sur ce montant les sommes
nécessaires pour porter la réserve légale au dixième du
nouveau capital après chaque émission ;
6) 
décide que le Conseil d’administration ne pourra, sauf
autorisation préalable par l’Assemblée générale, faire
usage de la présente autorisation à compter du dépôt par
un tiers d’un projet d’offre publique visant les titres de la
Société et ce, jusqu’à la fin de la période d’offre ;
7) d
écide que la présente délégation prive d’effet la
délégation de même nature consentie par l’Assemblée
générale mixte des actionnaires du 26 mai 2021 dans sa
dix-huitième résolution.
La présente délégation ainsi conférée au Conseil
d’administration est valable pour une durée de vingt-six mois
à compter de la présente Assemblée.

Dix-neuvième résolution
Délégation de pouvoirs donnée au Conseil d’administration
en vue d’augmenter le capital par émission d’actions, ou de
titres de capital donnant accès à d’autres titres de capital ou
donnant droit à l’attribution de titres de créance ainsi qu’à
des valeurs mobilières donnant accès à des titres de capital
à émettre, dans la limite de 10 %, en vue de rémunérer des
apports en nature de titres
L’Assemblée générale, connaissance prise du rapport
du Conseil d’administration et du rapport spécial des
Commissaires aux comptes :
1) 
délègue au Conseil d’administration, en application des
dispositions de l’article L. 22-10-53 du Code de commerce,
les pouvoirs nécessaires pour augmenter le capital
social par émission d’actions, et/ou de titres de capital
donnant accès à d’autres titres de capital ou donnant
droit à l’attribution de titres de créance de la Société, et/
ou de valeurs mobilières donnant accès à des titres de
capital à émettre de la Société, dans la limite de 10 %

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Assemblée générale

Texte des résolutions proposées par le Conseil d’administration à l’Assemblée générale du 24 mai 2023

du capital social, sur le rapport du ou des Commissaires
aux apports, en vue de rémunérer des apports en nature
consentis à la Société, et constitués de titres de capital ou
de valeurs mobilières donnant accès au capital, lorsque les
dispositions de l’article L. 22-10-54 du Code de commerce
ne sont pas applicables ;
2) décide que le Conseil d’administration aura tous pouvoirs
pour mettre en œuvre la présente délégation, notamment
à l’effet d’arrêter toutes les modalités et conditions des
opérations autorisées et notamment évaluer les apports
ainsi que l’octroi, le cas échéant, d’avantages particuliers,
de fixer le nombre de titres à émettre en rémunération
des apports ainsi que la date de jouissance des titres à
émettre, de procéder le cas échéant, à toute imputation
sur la ou les primes d’apport, et notamment celle des frais
entraînés par la réalisation des émissions, de constater la
réalisation de l’augmentation de capital et modifier les
statuts en conséquence, et de prendre plus généralement
toutes les dispositions utiles et conclure tous accords,
procéder à toutes formalités requises notamment pour
l’admission aux négociations des actions ;
3) d
écide que le montant nominal maximum susceptible
d’être émis en vertu de la présente délégation s’imputera
sur le plafond nominal global des augmentations de capital
de 12 millions d’euros fixé au titre de la quatorzième
résolution de la présente Assemblée ;
4) p
rend acte en tant que de besoin, que la présente
délégation emporte renonciation des actionnaires à leur
droit préférentiel de souscription aux titres de capital de
la Société auxquelles les valeurs mobilières qui seraient
émises sur le fondement de la présente délégation
pourront donner droit ;
5) 
décide que le Conseil d’administration ne pourra, sauf
autorisation préalable par l’Assemblée générale, faire
usage de la présente autorisation à compter du dépôt par
un tiers d’un projet d’offre publique visant les titres de la
Société et ce, jusqu’à la fin de la période d’offre ;
6) d
écide que la présente délégation prive d’effet la
délégation de même nature consentie par l’Assemblée
générale mixte des actionnaires du 26 mai 2021 dans sa
dix-neuvième résolution.
La présente délégation ainsi conférée au Conseil
d’administration est valable pour une durée de vingt-six mois
à compter de la présente Assemblée.

Vingtième résolution
Autorisation donnée au Conseil d’administration d’attribuer
des actions de la Société au profit de mandataires sociaux
et de salariés de la Société et des sociétés liées, emportant
de plein droit renonciation des actionnaires à leur droit
préférentiel de souscription
L’Assemblée générale, connaissance prise du rapport
du Conseil d’administration et du rapport spécial des
Commissaires aux comptes :
1) a
utorise le Conseil d’administration, en application des
dispositions des articles L. 225-197-1 et suivants, L. 22-10-

7

59 et L. 22-10-60 du Code de commerce, à procéder, en
une ou plusieurs fois, à des attributions gratuites d’actions
existantes ou à émettre de la Société, au profit des
membres du personnel, ou de certaines catégories d’entre
eux, qu’il déterminera parmi les salariés et les mandataires
sociaux éligibles de la Société ou des sociétés liées au sens
de l’article L. 225-197-2 du Code de commerce ;
2) d
écide que le Conseil d’administration déterminera
l’identité des bénéficiaires des attributions ainsi que les
conditions et critères d’attribution des actions ;
3) décide que le nombre total des actions attribuées gratuitement
ne pourra excéder 1,5 % du capital de la Société à la date de
la décision d’attribution par le Conseil d’administration, étant
précisé que ce montant ne tient pas compte des éventuels
ajustements susceptibles d’être opérés conformément aux
dispositions législatives et règlementaires applicables et, le cas
échéant, aux stipulations contractuelles prévoyant d’autres
cas d’ajustement, pour préserver les droits des porteurs de
valeurs mobilières ou autres droits donnant accès au capital. À
cette fin, l’Assemblée générale autorise, en tant que de besoin,
le Conseil d’administration à augmenter le capital social par
incorporation de réserves à due concurrence ;
4) décide que le nombre maximum d’actions pouvant être
attribué aux dirigeants mandataires sociaux au sens du
Code de gouvernement d’entreprise des sociétés cotées
AFEP-MEDEF ne pourra représenter plus de 35 % de
l’enveloppe globale autorisée par la présente Assemblée ;
5) décide (a) que l’attribution des actions à leurs bénéficiaires
deviendra définitive au terme d’une période d’acquisition
dont la durée sera fixée par le Conseil d’administration, (b)
que l’acquisition des actions attribuées sera soumise à une
condition de présence définie par le Conseil, aucune action
ne pouvant être acquise par les bénéficiaires si la condition
de présence n’est pas remplie et (c) que les bénéficiaires
devront, si le Conseil d’administration l’estime utile ou
nécessaire, conserver lesdites actions pendant une durée
fixée par le Conseil d’administration, étant précisé que
la durée cumulée des périodes d’acquisition et, le cas
échéant, de conservation seront fixées dans le respect des
conditions minima prévues par la loi ;
6) décide que l’acquisition des actions attribuées gratuitement
sera soumise à une condition de performance reposant sur
(1) un taux de croissance du bénéfice net par action fixé par
le Conseil, cohérent avec le taux de croissance inclus dans
les objectifs pluriannuels publiés par la Société et (2) un
indicateur multi‑critères ESG. Pour certains bénéficiaires
(hors dirigeants mandataires sociaux), la condition de
performance pourra, le cas échéant, alternativement
ou cumulativement reposer sur un ou des objectif(s)
spécifique(s) à leur marque de rattachement ;
7) décide que la condition de performance sera appréciée
sur une période minimum de 3 ans. Le Conseil fixera le
ou les niveau(x) minimum d’atteinte en‑dessous desquels
aucune action ne pourra être acquise aux bénéficiaires ;
8) décide par ailleurs que, dans l’hypothèse de l’invalidité
du bénéficiaire correspondant au classement dans la
deuxième ou troisième des catégories prévues à l’article
L. 341‑4 du Code de la sécurité sociale, les actions lui

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

7

345

7

Assemblée générale

Texte des résolutions proposées par le Conseil d’administration à l’Assemblée générale du 24 mai 2023

seront attribuées définitivement avant le terme de la
période d’acquisition restant à courir. Les actions seront
librement cessibles à compter de leur livraison ;
9) rappelle que la présente autorisation emporte de plein
droit, au profit des bénéficiaires des actions attribuées
gratuitement, renonciation des actionnaires à leur droit
préférentiel de souscription aux actions qui pourraient
être émises en vertu de la présente résolution ;
10) d

élègue tous pouvoirs au Conseil d’administration,
avec faculté de délégation dans les conditions légales
et règlementaires, pour mettre en œuvre la présente
autorisation, dans les conditions ci‑dessus et dans les
limites autorisées par les textes en vigueur et notamment,
fixer les modalités, conditions et critères d’attributions (y
compris de performance) des actions qui seraient réalisées
en vertu de la présente autorisation, les dates de jouissance,
même rétroactives, des actions nouvelles, prendre toutes
mesures, le cas échéant s’il le décide, pour protéger les
droits des bénéficiaires des attributions gratuites d’actions
en procédant à d’éventuels ajustements, constater la
réalisation des augmentations de capital, modifier les
statuts en conséquence, et plus généralement, accomplir
toutes les formalités utiles à l’émission, à la cotation et au
service financier des titres émis en vertu de la présente
résolution et faire tout ce qui sera utile et nécessaire dans le
cadre des lois et règlements en vigueur ;
11) d
écide que la présente autorisation prive d’effet à
compter de ce jour, pour la partie non encore utilisée,
l’autorisation consentie par l’Assemblée générale mixte
des actionnaires du 26 mai 2021 dans sa vingtième
résolution et est valable pour une période expirant à
l’issue de l’Assemblée générale appelée à statuer sur les
comptes de l’exercice clos le 31 décembre 2024.

limite devra être appréciée au moment de l’octroi des
Options par le Conseil, en tenant compte des Options
nouvelles ainsi offertes et des options qui résulteraient
des attributions précédentes et non encore levées ;
3) 
décide qu’aucune Option ne pourra être attribuée aux
dirigeants mandataires sociaux, au sens du Code de
gouvernement d’entreprise des sociétés cotées AFEPMEDEF ;
4) décide que la liste des attributaires des Options parmi
les Bénéficiaires, et le nombre d’Options attribué à
chacun d’eux, seront librement déterminés par le Conseil
d’administration ;
5) p
rend acte, conformément à la loi, qu’aucune Option
de souscription ou d’achat ne pourra être consentie au
cours des périodes interdites par l’article L. 225‑177 et
L. 22‑10‑56 du Code de commerce ;
6) décide que le prix de souscription des actions nouvelles,
ou prix d’achat des actions existantes, par exercice des
Options, sera déterminé par le Conseil d’administration
le jour de l’attribution des Options et que (a) dans le cas
d’octroi d’options de souscription, ce prix ne pourra être
inférieur au cours de clôture de l’action sur le marché
Euronext Paris de la séance de bourse précédant le jour
où les Options seront consenties (dans les limites légales
applicables) et (b) dans le cas d’octroi d’options d’achat
d’actions, ce prix ne pourra être inférieur au plus élevé des
montants suivants : (i) la valeur indiquée au (a) ci‑dessus,
et (ii) le cours moyen d’achat des actions mentionné à
l’article L. 225‑179 du Code de commerce.
Le prix d’exercice des Options, tel que déterminé
ci‑dessus, ne pourra être modifié sauf si la Société vient à
réaliser une des opérations financières ou sur titres visées
à l’article L. 225‑181 du Code de commerce. Dans ce cas,
le Conseil d’administration procédera, dans les conditions
légales et réglementaires, à un ajustement du prix
d’exercice et du nombre d’actions pouvant être acquises
ou souscrites, selon le cas, par exercice des Options, pour
tenir compte de l’incidence de l’opération ;

Vingt‑et‑unième résolution
Autorisation donnée au Conseil d’administration de consentir
des options de souscription ou d’achat d’actions au profit des
mandataires sociaux et du personnel salarié de la Société et
des sociétés liées, emportant de plein droit renonciation des
actionnaires à leur droit préférentiel de souscription
L’Assemblée générale, connaissance prise du rapport
du Conseil d’administration et du rapport spécial des
Commissaires aux comptes :
1) a
utorise le Conseil d’administration, dans le cadre des
dispositions des articles L. 225‑177 et suivants du Code
de commerce, à consentir des options donnant droit à la
souscription d’actions nouvelles ou à l’achat d’actions
existantes (les « Options ») aux salariés et mandataires
sociaux de la Société ou des sociétés qui lui seraient liées
au sens de l’article L. 225‑180 du Code de commerce ou
certains d’entre eux, détenant individuellement moins de
10 % du capital de la Société (les « Bénéficiaires ») ;
2) décide que le nombre maximum d’Options pouvant être
consenties par le Conseil d’administration et non encore
levées ne pourra donner droit à souscrire ou acquérir un
nombre d’actions excédant 3 % du capital social. Cette

346

7) 
prend acte que la présente autorisation comporte, au
profit des Bénéficiaires des options de souscription
d’actions, renonciation expresse des actionnaires à leur
droit préférentiel de souscription aux actions qui seront
émises au fur et à mesure des levées d’Options ;
8) décide que les attributions d’Options seront soumises à
une condition de présence définie par le Conseil, aucune
option ne pouvant être exercée par les bénéficiaires si la
condition de présence n’est pas remplie, et à une condition
de performance reposant sur (1) un taux de croissance du
bénéfice net par action fixé par le Conseil, cohérent avec
le taux de croissance inclus dans les objectifs pluriannuels
publiés par la Société et (2) un indicateur multi‑critères
ESG. La condition de performance pourra, le cas échéant,
alternativement ou cumulativement, reposer sur un ou des
objectif(s) spécifique(s) à la marque de rattachement des
bénéficiaires. Le Conseil fixera le ou les niveaux minimum
d’atteinte en‑dessous desquels aucune option ne pourra
être exercée par les bénéficiaires ;

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Assemblée générale

Texte des résolutions proposées par le Conseil d’administration à l’Assemblée générale du 24 mai 2023

9) donne tous pouvoirs au Conseil d’administration à l’effet,
sans que cette liste soit limitative, de fixer les conditions
et modalités des Options et notamment :
a) la durée de validité des Options, étant entendu que les
Options devront être exercées dans un délai maximal
de 10 ans,
b) la ou les dates ou périodes d’exercice des Options,
étant entendu que le Conseil d’administration pourra
(a) anticiper les dates ou périodes d’exercice des
Options, (b) maintenir le caractère exerçable des
Options ou (c) modifier les dates ou périodes pendant
lesquelles les actions obtenues par l’exercice des
Options ne pourront être cédées ou mises au porteur,
c) d
es clauses éventuelles d’interdiction de revente
immédiate de tout ou partie des actions obtenues par
exercice des Options, sans que le délai imposé pour
la conservation des titres puisse excéder trois ans à
compter de la levée de l’Option, sans préjudice des
dispositions prévues par l’article L. 225‑185 alinéa 4
du Code de commerce,
d) le cas échéant, limiter, suspendre, restreindre ou
interdire l’exercice des Options ou la cession ou la
mise au porteur des actions obtenues par l’exercice
des Options, pendant certaines périodes ou à compter
de certains événements, sa décision pouvant porter
sur tout ou partie des Options ou des actions, ou
concerner tout ou partie des Bénéficiaires,
e) arrêter la date de jouissance, même rétroactive, des
actions nouvelles provenant de l’exercice des options
de souscription ;
10) 
décide que le Conseil d’administration aura également,
avec faculté de délégation dans les conditions légales, tous
pouvoirs pour constater la réalisation des augmentations
de capital à concurrence du montant des actions qui seront
effectivement souscrites par l’exercice des options de
souscription, modifier les statuts en conséquence, et sur
sa seule décision et, s’il le juge opportun, imputer les frais
des augmentations de capital sur le montant des primes
afférentes à ces opérations et prélever, sur ce montant,
les sommes nécessaires pour porter la réserve légale au
dixième du nouveau capital après chaque augmentation,
et effectuer toutes formalités nécessaires à la cotation
des titres ainsi émis, toutes déclarations auprès de
tous organismes et faire tout ce qui serait autrement
nécessaire ;
11) décide que la présente autorisation prive d’effet à compter
de ce jour, pour la partie non encore utilisée, l’autorisation
de même nature consentie par l’Assemblée générale
mixte des actionnaires du 26 mai 2020 dans sa quinzième
résolution, et est valable pour une période expirant à
l’issue de l’Assemblée générale appelée à statuer sur les
comptes de l’exercice clos le 31 décembre 2024.

7

Vingt‑deuxième résolution
Délégation de compétence au Conseil d’administration
pour augmenter le capital social au profit des adhérents à
un plan d’épargne d’entreprise, avec suppression du droit
préférentiel de souscription des actionnaires
L’Assemblée générale, connaissance prise du rapport
du Conseil d’administration et du rapport spécial des
Commissaires aux comptes, dans le cadre des dispositions des
articles L. 3332‑1 et suivants du Code du travail et des articles
L. 225-138-1 et L. 225‑129‑6 premier et second alinéas du
Code de commerce :
1) délègue au Conseil d’administration sa compétence pour
décider d’augmenter le capital social de la Société, en une
ou plusieurs fois, d’un montant nominal maximum de
1 million d’euros, par l’émission d’actions nouvelles ou
d’autres titres donnant accès au capital de la Société dans
les conditions fixées par la loi, réservées aux adhérents à
des plans d’épargne d’entreprise de la Société et/ou des
sociétés qui lui sont liées au sens des articles L. 225‑180
du Code de commerce et L. 3344-1 du Code du travail ;
2) décide de supprimer le droit préférentiel de souscription
des actionnaires aux actions nouvelles à émettre ou
autres titres donnant accès au capital, et aux titres
auxquels donneront droit ces titres émis en application
de la présente résolution, en faveur des adhérents des
plans définis au paragraphe précédent, et de renoncer
aux actions ou autres titres qui seraient attribués par
application de la présente résolution ;
3) d
écide que le montant nominal maximum susceptible
d’être émis en vertu de la présente délégation s’imputera
sur le plafond nominal global des augmentations
de capital de 12 millions d’euros fixé au titre de la
quatorzième résolution de la présente Assemblée ;
4) décide que le prix de souscription des actions nouvelles
sera au moins égal à 85 % de la moyenne des cours cotés de
l’action de la Société sur le marché réglementé d’Euronext
Paris lors des vingt séances de bourse précédant le jour
de la décision fixant la date d’ouverture des souscriptions.
Toutefois, l’Assemblée générale autorise expressément le
Conseil d’administration, s’il le juge opportun, à réduire
ou supprimer la décote susmentionnée, dans les limites
légales et réglementaires, afin de tenir compte, inter alia,
des régimes juridiques, comptables, fiscaux et sociaux
applicables localement ;
5) décide que le Conseil d’administration pourra également
substituer tout ou partie de la décote par l’attribution
gratuite d’actions, ou d’autres titres donnant accès au
capital de la Société, existants ou à émettre, l’avantage
total résultant de cette attribution et, le cas échéant,
de la décote mentionnée ci‑dessus, ne pouvant excéder
l’avantage total dont auraient bénéficié les adhérents au
plan d’épargne si cet écart avait été de 15 % ;
6) d
écide que le Conseil d’administration pourra prévoir,
en application de l’article L. 3332‑21 du Code du travail,
l’attribution, à titre gratuit, d’actions ou d’autres titres
donnant accès au capital de la Société à émettre, ou déjà
émis au titre de l’abondement, sous réserve que la prise

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

7

347

7

Assemblée générale

Texte des résolutions proposées par le Conseil d’administration à l’Assemblée générale du 24 mai 2023

en compte de leur valeur pécuniaire, évaluée au prix de
souscription, n’ait pas pour effet de dépasser les limites
légales ou réglementaires ;
7) décide que les caractéristiques des autres titres donnant
accès au capital de la Société seront arrêtées par le
Conseil d’administration dans les conditions fixées par la
réglementation ;
8) d
écide que le Conseil d’administration aura tous
pouvoirs, avec faculté de délégation ou de subdélégation,
conformément aux dispositions légales et réglementaires,
dans les limites et sous les conditions précisées ci‑dessus,
pour déterminer toutes les conditions et modalités des
opérations et notamment décider le montant à émettre,
le prix d’émission, les modalités de chaque émission,
décider et fixer les modalités d’attribution à titre gratuit
d’actions ou d’autres titres donnant accès au capital, en
application de l’autorisation conférée ci‑avant, arrêter
les dates d’ouverture et de clôture des souscriptions,
fixer, dans la limite d’une durée maximale de trois ans,
le délai accordé aux souscripteurs pour la libération
de leurs titres, arrêter la date, même rétroactive, à
compter de laquelle les actions nouvelles porteront
jouissance, demander leur admission à la cotation en
bourse partout où il en avisera, constater la réalisation
de l’augmentation de capital à concurrence du montant
des actions qui seront effectivement souscrites, prendre
toutes mesures pour la réalisation des augmentations de
capital, procéder aux formalités consécutives à celles‑ci,
et apporter aux statuts les modifications corrélatives à
ces augmentations de capital, et sur sa seule décision et
s’il le juge opportun, imputer les frais des augmentations
de capital sur le montant des primes afférentes à ces
augmentations, et prélever sur ce montant les sommes
nécessaires pour porter la réserve légale au dixième du
nouveau capital après chaque augmentation ;
9) décide que la présente délégation prendra effet à compter
du 1er septembre 2023 et privera d’effet à compter de
cette date toute délégation de même nature consentie
par l’Assemblée générale des actionnaires du 19 mai
2022 dans sa dix‑septième résolution. Il est précisé que
l’offre d’actionnariat salarié, annoncée le 15 mars 2023
et dont la réalisation est prévue le 15 juin 2023, a été
décidée par le Conseil d’administration du 9 décembre
2022 par utilisation de la dix‑septième résolution de
l’Assemblée générale mixte du 19 mai 2022.
La présente délégation ainsi conférée au Conseil
d’administration est valable pour une durée de vingt‑six mois
à compter de la présente Assemblée.

Vingt‑troisième résolution
Délégation de compétence au Conseil d’administration
pour augmenter le capital social au profit d’une catégorie
de bénéficiaires, avec suppression du droit préférentiel
de souscription des actionnaires, dans le cadre d’un plan
d’actionnariat des salariés
L’Assemblée générale, connaissance prise du rapport
du Conseil d’administration et du rapport spécial des

348

Commissaires aux comptes, dans le cadre des dispositions des
articles L. 225‑129‑2 et L. 225-138 du Code de commerce :
1) délègue au Conseil d’administration sa compétence pour
décider d’augmenter le capital social de la Société, en
une ou plusieurs fois, d’un montant nominal maximum
de 1 million d’euros, par l’émission d’actions nouvelles
ou d’autres titres donnant accès au capital de la Société,
réservée à la catégorie de bénéficiaires définie ci‑après ;
2) d
écide que le montant nominal maximum susceptible
d’être émis en vertu de la présente délégation s’imputera
(a) sur le plafond nominal global des augmentations
de capital de 12 millions d’euros fixé au titre de la
quatorzième résolution de la présente Assemblée et
(b) sur le plafond nominal fixé dans la vingt‑deuxième
résolution de la présente Assemblée ;
3) décide de supprimer le droit préférentiel de souscription
des actionnaires aux actions nouvelles à émettre, ou
autres titres donnant accès au capital et aux titres
auxquels donneront droit ces titres émis en application
de la présente résolution, et de réserver le droit de les
souscrire à une catégorie de bénéficiaires répondant
aux caractéristiques suivantes : (i) tout établissement
de crédit ou toute société détenue par un établissement
de crédit intervenant à la demande de la Société pour la
mise en place d’une offre structurée réservée aux salariés
et mandataires sociaux de sociétés liées à la Société
dans les conditions des articles L. 225‑180 et L. 233‑16
du Code de commerce et ayant leur siège social hors de
France ; (ii) et/ou des salariés et mandataires sociaux des
sociétés liées à la Société dans les conditions des articles
L. 225‑180 et L. 233‑16 du Code de commerce et ayant
leur siège social hors de France ; (iii) et/ou des OPCVM,
ou autres entités d’actionnariat salarié investis en titres
de la Société, ayant ou non la personnalité morale, dont
les porteurs de parts ou les actionnaires seront constitués
des personnes mentionnées ci‑dessus au (ii) ;
4) décide que le prix de souscription des actions nouvelles
sera au moins égal à 85 % de la moyenne des cours cotés de
l’action de la Société sur le marché réglementé d’Euronext
Paris lors des vingt séances de bourse précédant le jour
de la décision fixant la date d’ouverture des souscriptions
réalisées sur la base de la vingt‑deuxième résolution de
la présente Assemblée. Toutefois, l’Assemblée générale
autorise expressément le Conseil d’administration,
s’il le juge opportun, à réduire ou supprimer la décote
susmentionnée, dans les limites légales et réglementaires,
afin de tenir compte, inter alia, des régimes juridiques,
comptables, fiscaux et sociaux applicables localement ;
5) décide que les caractéristiques des autres titres donnant
accès au capital de la Société seront arrêtées par le
Conseil d’administration dans les conditions fixées par la
réglementation ;
6) d

écide que le Conseil d’administration aura tous
pouvoirs, avec faculté de délégation ou de subdélégation,
conformément aux dispositions légales et réglementaires,
dans les limites et sous les conditions précisées ci‑dessus,
pour décider de l’émission d’actions de la Société,
en déterminer toutes les conditions et modalités et
notamment décider le montant à émettre, le prix

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Assemblée générale

Texte des résolutions proposées par le Conseil d’administration à l’Assemblée générale du 24 mai 2023

d’émission, les modalités de chaque émission, arrêter la
liste des bénéficiaires de la suppression du droit préférentiel
de souscription au sein d’une des catégories définies
ci‑dessus ainsi que le nombre d’actions à souscrire par
chacun d’eux, arrêter les dates d’ouverture et de clôture des
souscriptions, arrêter la date, même rétroactive, à compter
de laquelle les actions nouvelles porteront jouissance,
demander leur admission à la cotation en bourse partout
où il en avisera, constater la réalisation de l’augmentation
de capital à concurrence du montant des actions qui seront
effectivement souscrites, prendre toutes mesures pour
la réalisation des augmentations de capital, procéder aux
formalités consécutives à celles‑ci et apporter aux statuts les
modifications corrélatives à ces augmentations de capital, et
sur sa seule décision et s’il le juge opportun, imputer les frais
des augmentations de capital sur le montant des primes
afférentes à ces augmentations et prélever sur ce montant

7

les sommes nécessaires pour porter la réserve légale au
dixième du nouveau capital après chaque augmentation.
7) décide que la présente délégation prendra effet à compter
du 1er septembre 2023 et privera d’effet à compter de
cette date la délégation de même nature consentie par
l’Assemblée générale mixte des actionnaires du 19 mai
2022 dans sa dix‑huitième résolution. Il est précisé que
l’offre d’actionnariat salarié, annoncée le 15 mars 2023
et dont la réalisation est prévue le 15 juin 2023, a été
décidée par le Conseil d’administration du 9 décembre
2022 par utilisation de la dix‑huitième résolution de
l’Assemblée générale mixte du 19 mai 2022.
La présente délégation ainsi conférée au Conseil
d’administration est valable pour une durée de dix‑huit mois
à compter de la présente Assemblée.

De la compétence de l’Assemblée générale ordinaire et extraordinaire
Vingt‑quatrième résolution
Pouvoirs pour les formalités
L’Assemblée générale donne tous pouvoirs au porteur d’un original, d’une copie ou d’un extrait du présent procès‑verbal des
présentes délibérations en vue de l’accomplissement de toutes formalités légales de publicité.

7

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

349

7

350

Assemblée générale

Texte des résolutions proposées par le Conseil d’administration à l’Assemblée générale du 24 mai 2023

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

﻿

﻿

TABLES
DE
CONCORDANCE
Table de concordance avec le rapport financier annuel
La table de concordance ci‑dessous permet d’identifier
dans le présent Document d’enregistrement universel les
informations qui constituent le rapport financier annuel visé

à l’article L. 451‑1- 2 du Code monétaire et financier et à
l’article 222‑3 du Règlement général de l’AMF.
Document
d’enregistrement
universel

Rapport financier annuel

Paragraphes

1.
2.

Comptes annuels de Dassault Systèmes SE
Comptes consolidés du Groupe

3.
4.
5.
6.

Rapport de gestion
Déclaration de la personne responsable du rapport financier annuel
Rapport des contrôleurs légaux des comptes annuels
Rapport des contrôleurs légaux des comptes consolidés

4.2.1
4.1
Voir la table de
concordance avec
le rapport de
gestion ci‑dessous
4.2.3
4.1.2

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

351

﻿
﻿

Table de concordance avec le rapport de gestion
La table de concordance ci‑dessous permet d’identifier
dans le présent Document d’enregistrement universel les
informations qui constituent le rapport de gestion annuel

devant être établi par le Conseil d’administration de Dassault
Systèmes SE telles que définies par les articles L. 225‑100 et
suivants du Code de commerce.
Document
d’enregistrement
universel

Rapport de gestion
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.

352

Analyse de l’évolution des affaires
Analyse des résultats
Analyse de la situation financière
Description des principaux risques et incertitudes
Indications sur l’utilisation d’instruments financiers
Exposition aux risques de prix, de crédit, de liquidité et de trésorerie
Informations visées à l’article L. 225‑211 du Code de commerce : renseignements concernant les
rachats d’actions
Situation au cours de l’exercice 2022
Évolution prévisible de la situation
Événements importants survenus depuis la fin de l’exercice 2022
Activités en matière de recherche et développement
Succursales existantes
Activités et résultats de Dassault Systèmes SE, société mère
Activités des filiales de Dassault Systèmes SE au cours de l’exercice 2022
Indicateurs clés de performance de nature financière et non financière
Tableau des résultats des cinq derniers exercices de Dassault Systèmes SE
Participation des salariés au capital social au dernier jour de l’exercice
Déclaration de performance extra‑financière
Prise de participation ou de contrôle significative dans des sociétés du Groupe ayant leur siège
social en France
État récapitulatif des opérations réalisées par les dirigeants sur les titres de la Société
Informations sur les délais de paiement des fournisseurs et des clients
Montant des prêts interentreprises consentis et déclaration du commissaire aux comptes
Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Montant des dividendes distribués au cours des trois derniers exercices
Répartition et évolution de l’actionnariat (notamment les actions d’autocontrôle)
Risques financiers liés aux effets du changement climatique et mesures prises pour les réduire en
mettant en œuvre une stratégie bas‑carbone
Principales caractéristiques des procédures de contrôle interne et de gestion des risques
Plan de vigilance
Injonctions ou sanctions pécuniaires pour des pratiques anticoncurrentielles

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Paragraphes
3.1
3.1
3.1
1.9
4.1.1 – Notes 2, 20
1.9.2
6.2.4
3.1, 4.1.1, 4.2.1
3.2
Aucun
1.5
6.1.1.6
1.4, 1.6.1, 4.2
1.4, 1.6.2
1.7, 1.8, 2.7
4.2.2
6.3.1
1.8, 2
4.2.1 - 24
4.1.1– Note 27
5.3
4.2.1 – Notes 13, 19
N/A
5.1
7.1.1
6.3.1
2
5.2
2.6
N/A

﻿

﻿

Table de concordance avec les rubriques de l’Annexe 1 du Règlement délégué (UE) 2019/980
La table de concordance ci‑dessous permet d’identifier
dans le présent Document d’enregistrement universel les
informations mentionnées par les différentes rubriques de

l’Annexe 1 du Règlement délégué (UE) n° 2019/980 de la
Commission européenne du 14 mars 2019.
Document
d’enregistrement
universel

Rubriques de l’Annexe 1 du Règlement européen

Paragraphes

1.

PERSONNES RESPONSABLES, INFORMATIONS PROVENANT DE TIERS, RAPPORT D’EXPERTS
ET APPROBATION DE L’AUTORITÉ COMPÉTENTE

1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
2.

Nom et fonction des personnes responsables
Attestation des personnes responsables
Personnes intervenant en qualité d’expert
Attestation concernant les informations provenant d’un tiers
Déclaration concernant l’approbation du Document d’enregistrement universel par l’autorité compétente
COMMISSAIRES AUX COMPTES

3.

FACTEURS DE RISQUE

4.

INFORMATIONS CONCERNANT L’ÉMETTEUR

4.1
4.2
4.3
4.4

6.1.1
6.1.1.2
6.1.1.3

5.

Raison sociale et nom commercial
Lieu d’enregistrement, numéro d’enregistrement et identifiant d’entité juridique (LEI)
Date de constitution et durée de vie
Siège social et forme juridique, législation régissant ses activités, pays dans lequel elle est
constituée, adresse et numéro de téléphone de son siège statutaire et site Web
APERÇU DES ACTIVITÉS

5.1

Principales activités

5.2
5.3
5.4
5.5

5.7
6.

Principaux marchés
Événements importants dans le développement des activités
Stratégie et objectifs
Degré de dépendance de l’émetteur à l’égard de brevets, licences, contrats industriels,
commerciaux ou financiers ou de nouveaux procédés de fabrication
Éléments sur lesquels est fondée toute déclaration de l’émetteur concernant sa position
concurrentielle
Investissements
STRUCTURE ORGANISATIONNELLE

1.4.1
1.4.2
3.1.3
Aucun
1.4.1

6.1
6.2
7.

Description du Groupe et de la place occupée par l’Entreprise
Liste des filiales importantes
EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE ET DU RÉSULTAT

1.6.1
1.6.2
3.1

8.

TRÉSORERIE ET CAPITAUX

3.1.6

9.

CONTEXTE RÉGLEMENTAIRE

1.9.1.3

10.

INFORMATIONS SUR LES TENDANCES

1.9.1.1

11.

PRÉVISIONS OU ESTIMATIONS DU BÉNÉFICE

12.

ORGANES D’ADMINISTRATION, DE DIRECTION ET DE SURVEILLANCE ET DIRECTION GÉNÉRALE

12.1
12.2

Informations concernant les membres des organes d’administration et de direction
Conflits d’intérêts au niveau des organes d’administration, de direction et de surveillance et de la
direction générale
RÉMUNÉRATION ET AVANTAGES

5.1.1, 5.1.2

Montant de la rémunération versée et avantages en nature
Montant des sommes provisionnées ou constatées aux fins de versement de pension, retraite ou
autres avantages

5.1.4

5.6

13.
13.1
13.2

Sans objet
Sans objet
5.4
1.9

6.1.1

1.9.1.5
1.4.1, 1.5
1.5.4

3.2

5.5

5.1.4 – Tableau 11

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

353

﻿
﻿

Document
d’enregistrement
universel
Rubriques de l’Annexe 1 du Règlement européen

354

14.

FONCTIONNEMENT DES ORGANES D’ADMINISTRATION ET DE DIRECTION

14.1
14.2
14.3
14.4
14.5
15.

Date d’expiration des mandats actuels
Contrats de service avec l’émetteur
Informations sur les comités
Déclaration de conformité au régime de gouvernement d’entreprise
Incidences significatives potentielles sur le gouvernement d’entreprise
SALARIÉS

15.1

Nombre de salariés

15.2
15.3
16.

Participation et stock options
Accord prévoyant une participation des salariés dans le capital
PRINCIPAUX ACTIONNAIRES

16.1
16.2
16.3
16.4

Actionnaires détenant plus de 5 % du capital social ou des droits de vote
Existence de droits de vote différents
Contrôle de l’émetteur
Accord, connu de l’émetteur, dont la mise en œuvre pourrait entraîner, à une date ultérieure, un
changement de contrôle

17.
18.

TRANSACTIONS AVEC DES PARTIES LIÉES
INFORMATIONS FINANCIÈRES CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE
ET LES RÉSULTATS DE L’ÉMETTEUR

18.1
18.2
18.3
18.4
18.5
18.6
18.7
19.

Informations financières historiques
Informations financières intermédiaires et autres
Vérification des informations financières historiques annuelles
Informations financières pro forma
Politique de distribution des dividendes
Procédures judiciaires et d’arbitrage
Changements significatifs de la situation financière ou commerciale de l’émetteur
INFORMATIONS SUPPLÉMENTAIRES

Paragraphes
5.1
5.1.1.1
5.5
5.1.1.3
5.1, 5.1.6
5.1.6
2.3
5.1.1, 5.1.5
6.3.1
5.1.5
6.3
6.3.1
6.1.2.3
6.3.2
6.3.3
4.1.1 – NOTE 25,
4.2.4, 7.1.5

4.1, 4.2
3.3
4.1.2, 4.2.3, 4.2.4
Sans objet
7.1
4.3
Aucun

19.1
19.2
20.

Capital social
Actes constitutifs et statuts
CONTRATS IMPORTANTS

6.2, 6.3
4.1-Note 22
4.2-Note 15
6.1.2
1.4.3

21.

DOCUMENTS DISPONIBLES

6.1.1.7

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

﻿

﻿

Table de concordance SASB
La Fondation Sustainability Accounting
Standards Board (SASB) a été créée en 2011.
Organisation indépendante à but non lucratif
de définition des normes, elle a pour mission
d’établir et de tenir à jour des normes
sectorielles qui aident les entreprises à publier à destination des
investisseurs des informations relatives au développement
durable financièrement pertinentes et utiles à la prise de
décision.
La structure de gouvernance de la Fondation SASB est similaire
à celle d’autres organismes internationalement reconnus
qui définissent des normes relatives à l’information des
investisseurs, notamment le Financial Accounting Standards
Board (FASB) et l’International Accounting Standards Board
Dimensions SASB

(IASB). Cette structure comprend un Conseil d’administration
(le Foundation Board of Directors) et un conseil chargé de fixer
les normes (le Standards Board ou « SASB »). Le Standards
Board développe, publie et tient à jour les normes SASB. Le
Foundation Board supervise la stratégie, les finances et les
opérations de l’ensemble de l’organisation et nomme les
membres du Standards Board.
La table de concordance ci‑dessous présente les informations
figurant dans le présent rapport et relatives aux questions
de développement durable incluses dans la carte de
matérialité définie par le Sustainability Accounting Standards
Board (SASB) pour le secteur des logiciels et des services
informatiques.

Paragraphes

Capital humain
Engagement des collaborateurs,
diversité et inclusion

2.3.4 Reconnaître et fidéliser les collaborateurs
2.3.5 Promouvoir la diversité et l’inclusion

Capital social
Confidentialité client
Sécurité des données

2.4.3 Sécuriser et protéger les données
2.4.3 Sécuriser et protéger les données

Environnement
Gestion de l’énergie

2.5.2 Conduire l’action : Stratégie climatique

Leadership & Gouvernance
Comportement concurrentiel
Gestion du risque systémique

2.6 Éthique des affaires et Plan de vigilance
1.9 Facteurs de risques
2.5.3 Favoriser la résilience : Gestion du risque climatique
5.2 Procédures de contrôle interne et de gestion des risques

DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022 DASSAULT SYSTÈMES

355

﻿
﻿

Communication sur le progrès (COP) du Global Compact des Nations Unies
Le Global Compact des Nations Unies est un
pacte non contraignant conclu à l’initiative
des Nations Unies et visant à encourager les
entreprises du monde entier à adopter des
politiques durables et socialement responsables,
et à rendre compte de leur application.
La pérennité d’une entreprise commence par son système de
valeur et par une approche des affaires fondée sur des principes.
En d’autres termes, l’entreprise doit fonctionner de manière
à, au minimum, satisfaire des responsabilités fondamentales
Principes du Global
Compact Niveau Active

dans le domaine des droits de l’Homme, du droit du travail, de
l’environnement et de la lutte anti‑corruption. Les entreprises
responsables appliquent les mêmes valeurs et principes partout
où elles sont présentes, et savent que les bonnes pratiques dans
un domaine ne compensent pas le préjudice dans un autre.
En intégrant les dix principes du Global Compact des Nations
Unies à leurs stratégies, leurs politiques et leurs procédures, et
en établissant une culture de l’intégrité, les entreprises ne se
contentent pas d’assumer leurs responsabilités fondamentales
envers les personnes et la planète, elles préparent également le
terrain de leur réussite à long terme.

Description

Paragraphes

Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter la protection du droit
international relatif aux droits de l’Homme ;
et à veiller à ne pas se rendre complices de violations des droits de l’Homme.

2.6.3 ; 2.6.4

Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d’association et à reconnaître le droit
de négociation collective ;
à contribuer à l’élimination de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire ;
à contribuer à l’abolition effective du travail des enfants ;
et à contribuer à l’élimination de toute discrimination en matière d’emploi et de
profession.

2.3.4 ; 2.6.1

Les entreprises sont invitées à appliquer l’approche de précaution face aux enjeux liés à
l’environnement ;
à prendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière
d’environnement ;
et à encourager la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de
l’environnement.

2.5.1 ; 2.5.3 ;
2.7.2
2.4.1 ; 2.4.2 ;
2.5.2 ; 2.6.4
2.4.2 ; 2.4.3 ;
2.5.2

Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y
compris l’extorsion de fonds et les pots‑de‑vin.

2.6.1 ; 2.6.2

Droits de l’Homme
Principe 1
Principe 2

2.6.3

Droit du travail
Principe 3
Principe 4
Principe 5
Principe 6

2.6.1
2.6.1
2.3.5 ; 2.6.1

Environnement
Principe 7
Principe 8
Principe 9
Lutte Anti-Corruption
Principe 10

356

DASSAULT SYSTÈMES DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2022

Ce document a été imprimé par un imprimeur écoresponsable sur un papier 100 % recyclable
et biodégradable, fabriqué à partir de pâtes blanchies ECF (Elemental Chlorine Free)
dans une usine européenne certifiée ISO 9001 (pour sa gestion de la qualité), ISO 14001
(pour sa gestion de l’environ­nement), et accréditée EMAS (pour ses performances environnementales).
Ce produit est composé de matériaux certifiés FSC® et de matériaux contrôlés.
Création et réalisation : Agence Marc Praquin

